园林工程施工组织与管理砂玟国相应工程类别费率目设备费价差土实际供应价原设备费十税率工程造价力王王工程索赔所谓工程索赔是指由于建设单位的直接或间接原因，使承包者在完成工程中增加了频外的费用，承包者通过合法的途径和程序要求建设单位偿还他在施工中所遭受的损失。
工程索赠的内容包括因工程变更而引起的索赔。
如地质条件变化工程施工中发现地下构筑物或文物增加和删减工程量等材料价差的索赔。
因工程质量要求的变更而引起的索赔。
如工程承包合同中的技术规范与建设单位要求不符。
工程款结算中建设单位不合理扣款而引起费用损失的索赔。
拖欠工程进度款利息的索赔，。
工程智停中止合同的索赔因非承包者的原因造成的工期延误损失的索赔。
索赔是国际各类建设工程承包中经常发生并昆随处可见的正常现象。
在承包合同中都有索赔的条款。
在我国索赔刚刚起步，而在园林部门更为鲜见，故还需要在实践中加以总结，使承包者能够利用工程索赔手段，来维护自身的利益。
三工程竣工决算园林建设项目的工程竣工决算是在建设项目或单项工程完工后，由建设单位财务及有关部门，以竣工结算前期工程费用等资料为基础进行编制。
竣工决算全面反映了建设项目或单项工程从筹建到竣工使用全过程中各项资金的使用情况和设计概预算执行的结果，它是考核建设成本的重要依据。
命。
兰工程款支付申请表工程款支付证书建筑施工安全检查报验表承包单位通用报审表园林工程质量控制资料核查表园林工程质量保证资料核查表续园林工程质量保证资料核查表续园林建筑小品假山叠石工程安全和功能检验资料核查及主要功能抽查记录茁木栽植工程分项报验单草坪花坛草本地被栽植分项工程质量检验评定表树木栽植分项工程质量检验评定表植物材料分项工程质量检验评定表栽植土分项工程质量检验评定表大树移植分项工程质量检验评定表大树移植工程观感质量评定表分部子分部工程质量评定表分项工程质量验收记录园林建筑及小品单位工程观感质量评定表园林建筑及小品单位工程观感质量评定表续假山叠石单位工程观感质量评定表绿化单位工程观感质量评定表工程控制资料目查记录表工程预验申请表竣工计量表工程竣工报验单绿化单位子单位工程质量竣工验收记录园林建设单位子单位工程质量竣工验收记录表大树移植记录表。
。
项目七，园林工程监理心心项目监理机构应了解实际情况收集与工程变更有关的资料。
总监理工程师必须根据实际情况，设计变更文件和其他有关资料，按照施工合同的有关条款在指定专业监理工程师完成下列工作后，对工程变更的费用和工期作出评估，确定工程变更项目与原工程项目之间的类似程度和难易程度确定工程变更项目的工程量确定变更的单价或总价。
总监理工程师应就工程变更费用及工期的评估情况与承包单位和建设单位进行阶调。
总监理工程师签发工程变更单。
工程变更单应符合有关格式要求，并应包括工程变更要求工程变更说明工程变更费用和工期必要的附件等内容，有设计变更文件的工程变更应附设计变更文件。
项目监理机构应根据工程变更单监督承包单位实施。
项目监理机构处理工程变更应符合下列要求项目监理机构在工程变更的质量费用和工期方面取得建设单位授权后，应按施工台同规余与承包单位进行协商，经协商达成致后，总监理工程师应将协商结果向建设单位通报，并由建设单位与承包单位在变更文件上签孙在项目监理机构未能就工程变更的质量费用和工期方面取得建设单位授权时，总监理工程师应协助建设单位和承包单位进行协商，并达成攸在建设单位和承包单位未能就工程变更的费用等方面达成协议时，项目监理机构应提出个暂定价格，作为临时支付工程进度款的依据。
该项工程款最终结算时，应以建设单仡和承包单位达成的协议为依据。
在总监理工程师签发工程变更单之前，承包单仨不得实施工程变更未经总监理工程师审查同意而实施的工程变更，项目监理机构不得予以计量。
三费用索赔的处理项目监理机构处理费用索赔应依据下列内容国家有关的法律法规和工程项目所在地的地方法规本工程的施工合同文件国家部门和地方有关的标准规范和定额施工合同履行过程中与索赔事件有关的凭证。
当承包单位提出费用索赔的理由同时满足以下条件时，项目监理机构应予以受理索赔事件造成了承包单位的直接经济损失索赔事件是由于非承包单位的责任发生的。
。
项目五园林工程招投标管理，评标阶段在评标时可以对投标单位最终总报价以及分项工程的综合单价的合理性进行评分。
由于采用了工程量清单计价办法，所有投标单位都站在统起跑线上，因而竞争更为公平合理，而且般情况下在评标时应坚持倾名于合理低价中标的原则。
五工程施工招标文件的编制与审核工程施工招标文件编制的依据中华人民共和国招标投标法中华人民共和国建筑法中华人民共和国合同法工程建设项目施工招标投标办法评标委员会和评标方法暂行规定建设工程施工合同示范文本房屋建筑和市政基础设施工程施工招标文件范本国家地方的招投标管理部门的规定及招标单位的相关要求工程建设标准规范及工程实际情况等。
二工程施工招标文件的内容工程绣合说明主要内容包括工程名称规模地址发包范围设计单位基础结构装修设备概况场地和地基土质条件，给排水供电道路工期要求工程验收标准及承包方式和对投标企业施工能力和技术要求等。
设计图纸和技术说明书初步设计阶段招标应提供总平面图单体平面立面剔面图和主要结构图及装修设备工程说明书。
施工图招标阶段应提供全部图纸不包括大样图工程量清单和单价表工程量清单。
要按国家颁布的统工程项目划分统计量单位和统的工程量计量规则，根据施工图纸计算工程量，作为投标报价的基础单价表。
是采用单价合同承包方式时投标单位的报价文件和招标单位的评价依据。
投标须矫包括总则招标文件投标文件的编制投标文件的提交开标评标及合同的授予等。
技术规范技术规范般包括工程的全面描述工程所用材料的技术要求施工质量要求工程记。
。
小。
园林工程施工组织与管理引进技术或进口成套设备的项目还应按照签订的合同和国外提供的设计文件等资料进行验收。
二竣工验收的标准园林建设项目涉及多种门类多种专业，日要求的标准也各异，有些在目前尚未形成国家统的标准，因此对工程项目或个单位工程的竣工验收，可木用相应或相近工种的标准进行。
土建工程的验收标准是凡园林工程游憩服务设施及娱乐设施应按照设计图纸技术炯明书验收规范及建筑工程质量检验评定标准验收，并应符合合同所规定的工程内容及合格的工程质量标准。
不论是游憩性建筑，还是娱乐生活设施建筑，不仅建筑物室内工程要全部完工，而且室外工程的明沟踏步斜道散水以及应平整建筑物周围场地，清除障借，并达到水通电通道路通。
安装工程的验收标准是按照设计要求的施工项目内容技术质量要求及验收规范和质量验评标准的规定，完成规定工序的各道工序，且质量符合合格要求。
各项设备电气空调仪表通讯等工程项目全部安装完毕，经过单机联动无负荷试车，全部符合安装技术的质量要求，基本达到设计能力。
绿化工程的验收标准是施工项目内容技术质量要求及验收规范和质量应达到设计要求验评标准的规定及各工序质量的合格要求，如树木的成活率草坪铺设的质量花坛的品种纹样等。
任务二竣工验收的准备工作竣工验收前的准备工作，是竣工验收工作顺利进行的基础，承接的施工单位建设单位设计单位和监理工程师均应尽早做好准备工作，其中以承接施工单位和监理工程师的准备工作尤为重要。
承接施工单位的准备工作工程档案资料的汇总整理工程档案是园林建设工程的永久性技术资料，是园林施工项目进行竣工验收的主要依据。
因此，档案资料的准备必须符合有关规定及规范的要求，必须做到准确齐全，能够满足园林建设工程进行维修改造和扩建的需要。
般包括以下内容上级主管部门对该工程的有关技术决定文件竣工工程项目览表，包括竣工工程的名称位置面积特点等乙。
页月七团林工程监理专业监理工程师应审查承包单位报送的工程开工报审表及相关资料，具备以下开工条件时，由总监理工程师签发，并报建设单位施工许可证已获政府主管部门批准征地拆迁工作能满足工程进度的需要施工组织设计已获总监理工程师批准承包单位现场管理人员已到位，机具施工人员已进场，主要工程材料已落实进场道路及水电通讯等已满足开工要求工程项目开工前，监理人员应参加由建设单位主持召开的第次工地会议。
第次工地会议应包括以下主要内容建设单位承包单位和监理单位分别介绍各自驻现场的组织机构人员及其分工建设单位根据委托监理台同宣布对总监理工程师的授权建设单位介绍工程开工准备情况承包单位介绍施工准备情况建设单位和总监理工程师对施工准备情况提出意见和要求总监理工程师介绍监理规划的主要内容研究确定各方在施工过程中参加工地例会的主要人员，召开工地例会周期地点及主要议题第次工地会议纪要应由项目监理机构负责起草，并经与会各方代表会签。
三工地例会在施工过程中，总监理工程师应定期主持召开工地例会。
会议纪要应由项目监理机构负责起草，并经与会各方代表会签。
工地例会应包括以下主要内容检查上次例会议定事项的落实情况，分析未完事项原因检查分析工程项目进度计划完成情况，提出下阶段进度目标及其落实措施检查分析工程项目质量状况，针对存在的质量问题提出改进措施检查工程量核定及工程款支付情况解决需要协调的有关事项其他有关事宜。
总监理工程师或专业监理工程师应根据需要及时组织专题会议，解决施工过程中的各种专项问题。
四工程质量控制工作在施工过程中，当承包单位对已批准的施工组织设计进行调整补充或变动时，应经子里。
园林工程施工组织与管理广非种植季节栽植应按不同的树种采取相应的修剪，强修剪应保留树木原枝条的，树冠树形仍要符司设计要求，必须由中级以上绿化工操作应摘叶的是否按要求摘叶，是否保留幼苓夏学冬季是否有防晋防蹄措施，喷雾浇水是否达到保持三级分叉以下的树干湘涧行道树第分叉点要在草绳绕杆下部应到地面，高度应符司要求。
灌木地被草花检查小溯木色块，地被的种植密度均匀程度，铺地英木覆盐地面的效果检查溯木绿鸿的修剪高度，形状草花色块花坛的色彩搭配，图案形状艺术效果草坪检查征铺草坪的草块大小厚度是否均匀，杂草比例，有无病虫害草坪栽植应在该草坪最适合的乓节栽植前后都要除去杂草根茎，铺植要平整，铺植后应滚压浇水。
大树移植移植的大树应在年前切根，大树应有新梢新芽，长势好，根系分布较浅，长出新根移植时间应在最适合移植该树种的期间进行大树挖据后应及时装口运输币运时，应有保护措施树木的土球或根系应符合标准栽植前要检查是否根据工程要求取各种特殊措施常绿树应修去断枝后绑扎，土球要扎腰箍，栽植时不得破坏土球，填土略高于球面，围堰浇足水，移栽至低洼处要推土填高，检查坛内有无空隙裸根植物应选择艮好蔡松的土壤作栽植土，定位后，填人土壤，逐层捣实，围堰浇水，检查坑内有无空障移植后宜采用牢固支播，培土下沉要加土，注意树根不可架空。
四养护过程的监理要点草坪要清除草坪上的石子瓦砾树枝等杂物，挑除杂草低洼积水要排水或加土，空秃地应补填草坪生长季节，要中耕加土滚压保持土壤平整和良好的透气性茫坪与树坛衔接处要切边，树冠下草坪应经常施肥，花坛边缘要进行切边。
。
。
余数四舍五人。
要按照定的计算顺序计算，为了便于计算和审核工程量防止遗溥或重复计算，计算工程量时除了按照定额项目的顺序进行计算外，也可以林用先外后内或先横后竖等不同的计算顺序。
利用基数连续计算。
有些线和面是计算许多分项工程的基数，在整个工程量计算中要反复多次地进行运算，在运算中找出共性因素，再根据预算定额分项工程量的有关规定找出计算过程中各分项工程量的内在联系就叮以把繁琐工程进行简化，从而迅速准确地完成大量的工程量计算工作。
六编制工程预算书确定单位预算价值填写预算单价时要严格按照预算定额中的项目及有关规余进行，使用单价要正确，每分项工程的定额编号，工程项目名称规格计量单位单价均应与定额要求相符，要防止错套，以免影响预算的质量。
计算工程直接费单位工程直接费是各个分部分项工程直接费的总和，是用分项工程量乘以预算定额工程预算单价而求得的。
计算其他各项费用单位工程直接费计算完毕，即可计算其他直接费间接费计划利润税金等费用。
计算工程预算总造价汇总工程直接费其他直接费间接费计划利涧税金等费用最后求得工程预算总造价。
校核工程预算编制完毕后，应由有关人员对预算的各项内容进行全面核对，消除差错，保证工程预算的准确性。
编写工程预算书的编制说明，填写工程预算书的封面，装订成册。
编写预算说明般包括以下内容工程概况通常要写明工程编号工程名称建设规模等。
编制依据编制预算时所札用的图纸名称标准图集材料做法以及设计变更文件采用的预算定额材料预算价格及各种费用余额等资料。
其他有关说明是指在预算表中无法表示且需要用文孙做补充说明的内容。
工程预算封面通常需填写的内容有工程编号工程名称建设单位名称施工单位名称建设规模工程预算造价编制单位及日期等。
，。
。
主要技术工作技术交底安全技术公害防治摘要技术交底必须满足施工规范规程工艺标准质量验收标准和建设单位的合理要求整个工程施工各分部分项工程特殊和隐蔽工程易发生质量事故与工伤事故的工程部位均须认真作技术交底技术交底必须以书面形式进行，经过检查与审核，有签发人审核人接受人的签宇所有的技术交底资料，都要列人工程技术档案由设计单位的设计人员向施工项目技术负责人交底的内容设计文件依据上级批文规划准备条件人防要求建设单位的具体要求及合同建设项目所处规划位置地形地貌气象，水文地质工程地质地震烈度施工图设计依据包括初步设计文件，市政部门要求，规划部门要求，公用部门要求，其他有关部门如绿化环卫环保等的要求，主要设计规范，甲方供应及市场上供应的建筑材料情况等设计意图包括设计思想，设计方案比较情况，建筑结构和水暖电习煤气等的设计意图施工时应注意事项包括建筑材料方面的特殊要求建筑装饰施工要求，广播肉响与声学要求基础施工要求主体结构设计采用新结构新工艺对施工提出的要求施工项目技术负责人向下级技术负责人交底的内容工程概况般性交底工程特点及设计意图施工方案施工准备要求施工注意事项，包括地基处理主体施工装饰工程的注意事项及工期质量安全等施工项目技术负责人向工长班组长进行技术交底应按工程分部分项进行交底，内容包括设计图纸具体要求施工方栾实施的具体技术掀施及施工方法土建与其他专业交叉作业的协作关系及注意事项各工种之间协作与工序交接质量检查设计要求规范规程工艺标准施工质量标准及检验方法隐蒋工程记录验收时间及标准成品保护项目办法与制度施工安全技术措施工长向班组长交底，主要利用下达施工任务书的时候进行分项工程操作交底施工项目安全控制。
项目井，园林工程施工项目管理浩圆表施工项目管理的个阶段按企业经营战略，对该工程项目提出投标决策惧国余决定投标后，多方搜集企业自身相关单位市场现场等企简中标签订工程承包，，东约闵诸方面信息经益编制既能使企业盈利，又有韶争能力可望中标的投标书，郡投标若中标，则与招标方谈判，依法签订工程承包合同命组织机构人力根据需要企业工程管理部组建工程项目经理部，配备人员余物力技术施工条编制中标后施工组织设计进行施工准备工作准件等方面确保施工制定施工项目管理规划董菅妄阶项目具备开工和连进行施工现场准备，达到开工要求邱续施工的基本条件编写开工申请报告，上报，待批开工按施工组织设计进行施工做好动态控制管理，保证质量进度成本安全等目标的完成工程承包合吟全面实现里堆规定的全部施工任管理好施工现场，实行文明施工目阮务，达到验收交工严格履行工程承包合同，协调好与建设单位监理及相关珂标准单位关系处理好合同变更和索赌做好记录检查分析和改进工作标工程收尾，并进行实地测量，对照图纸，逐确认骏对竣工工程验收交咤吴刹政企业内部自检，如有不合格应及时组织返工网交工，总结评价对外顽心提交工程竣工申请日与结清债权债务关咤口经绪在预验基础上接受正式验收理算系侍建设项目能咤闻部阶管理移交竣工文件，进行结算总结工作，编制竣工总结报毁趸早向社会开放告，办理工程交接手续在合同规定的责任期内进行保修维护植物管理养护等服务用充分发挥园林建设为保证些单项工程的正常使用提供必要的技术咨询服务董鼻鬓恩项目的功能，反馈进行工程回访听取用户意见，总绪经验，发现问题及时维理荆信息改进今后工修维护吴口述段作，提高企业信誉配合科研需要，进行专项观测关大型工程竣工应借助媒体进行必要的宣传，以扩大该团林建设项目的社会影响。
应用，对施工管理提出了更高要求。
园林工程是内容厂泛的建设工程，施工中涉及到地形地理建筑基础驳岸护坡园路假山铺草植树等多方面，这就要求施工环节有全盘观念，有条不紧。
四施工的安全性园林设施多为人们直接利用和欣赏，必须具有足够的安全性。
四园林工程施工现场管理的意义施工现场管理的好坏首先涉及施工活动能否正常进行施工现场是施工的枢纽站，大量的物资进场后停在施工现场。
活动在现场的大量劳动力机械设备和管理人员，通过施工活动将这些物资步步地转变成项目产品。
这个枢纽站管理的好坏涉及到人流物流和财流是否畅通，涉及到施工生产活动是否顺利进行。
二施工现场是个绳结，把各专业的管理工作联系在起在施工现场，各项专业管理工作按合理分工分头进行，而又密切协作，相上影响，相互制约，很难截然分开。
施工现场管理的好坏，直接关系到各项专业管理的技术经济效果。
三施工现场管理是面镜子能照出施工单位的面貌个文明的施工现场有着重要的社会效益，会顾得很好的社会信誉。
反之也会损害施工企业的信誉。
四工程施工现场管理是贯彻执行有关法规的焦点施工现场与许多城市管理法规有关，每个施工现场管理发生联系的单位都注目于工程施工现场管理。
所以施工现场管理是个严肃的社会问题和政治问题，不能有半点大意。
任务二施工现场组织与业务管理组织机构组织的概念现场组织是指为了最优化实现施工目标，对所需切资源进行合理配置而建立的次性临时组织机构二组织机构的设置原则目的性原则因目标而设事，因事而设人设机构分层次，因事而定岗定责，因责而授权。
管理幅度与层次的原则考虑到项目上层和下层管理性质的不同，上层管理者管辖的人数以人为宜，下层转目广。
园林工程施工组织与管理项目九园林工程施工组织不施工现场质量管理检查记录施工组织设计报审表进场设备报验单施工技术方案报审表施工测量放线报验单施工进度计划报审表施工单位现场施工管理技术人员登记表施工单位现场施工管理技术人员登记表材料构配件设备报验单分包单位资格报审表工程预付款申请表工程预付款支付证书工程开工报审表园林工程材料报验单技术芸底表分部分项工程与各工种安全技术芸底记录报验申请表隐蔽工程验收记录分项工序分部单位工程质量报验认可单结构工程中间验收记录表假山基础及土方工程验收表监理工程师通知回复单整改复查报审表复工报审表质量安全事故报告单质量安全事故处理方案报审表设计变更洙商费用报审表施工单位联系单工程延期报审表费用索赔申请表。
管理用表。
园林工程施工组织与管理任务园林工程顺目投标投标的概念与程序投标的概念建设工程投标是工程招标的对称概念，指具有合法资格和能力的投标人根据招标条件，经过初步研究和企算，在指定期限内填写标书，提出报价并等候开标，决定能否中标的经济活动。
二投标的般程序从投标人的角度看，建设工程投标的般程序，主要经历以下几个环节门招标人申报资格审查，提供有关文件资料购领招标文件和有关资料，缴纳投标保证金组织投标班孔，委托投标代理人参加踏勒现场和投标预备会编制递送投标书接受评标组织就投标文件中不清想的问题进行询问，举行澄清会谈接受中标通知书，签订合同，提供履约担保，分送合同副本。
二工程投标文件的基本内容工程投标文件，是工程投标人单方面闸述自己响应招标文件要求，旨在向招标人提出愿意订立合同的意思表示，是投标人确定修改和解释有关投标事项的各种书面表达形式的统称。
投标人在投标文件中必须明确向招标人表示愿以招标文件的内容订立合同的意思必纪对招标文件提出的实质性要求和条件作出响应，不得以低于成本的报价竞标必须由有资格的投标人编制必须按照规定的时间地点递交给招标人。
否则该投标文件将被招标人拒绝。
投标文件般由下列内容组成投标园投林明附录投标保证金法定代表人资格证明书授权委托书车工驯乐。
。
项目经理部应根据已完工程量及收费标准，计算已完工程价值。
编制工程价款结算单和已完工程月报表，送交业主代表办理签证结算。
业主应在合同规定的期限内办理完签证和支付手续。
交工验收阶段项目组织应按交工资料清单整理有关交工资料，验收后交业主保管。
验收中项目组织应依据技术文件承包合同中检验收签证及验收规范，对业主提出的问题作出详细解释。
对存在的问题，应采取补救措施，尼快达到设计合同，规范要求三现场组织与建设监理的业务监理单位与承包商都属于企业的性质，都是属于平等的主体。
在工程项目建设上，他们之间没有合同。
监理单位之所以对工程项目建设中的行为具有监理的身份，是因为业主的授权，二是因为承包商在承包合同中也事先予以承认。
项目经理部必须接受监理单位的监理，并为其开展工作提供方便，按照要求提供完整的原始记录检测记录技术及经济资料。
四图纸会审管理图纸会审的般程序图纸学勾了解设计意图设计标准和规定，明确技术标准和施工工艺规程等有关技术问题。
图纸审查初审。
详细核对本工种图纸的情况。
会审。
各专业之间核对图纸，消除差错，协商配合。
综合会审。
由业主监理工程师召集各施工单位设计单位对图纸进行综合审核。
二图纸会审的主要内容图纸学习的主要内容施工图纸学习的般步骤如下看图纸目录。
了解建筑物的名称建筑物的性质图纸的种类建筑物的面积图纸张数工程造价建设单位设计单位。
看总说明。
了解建筑物的概况设计原则和对施工总的技术要求等。
看总平面图。
了解建筑物的地理位置高程朝向周围环境等。
学习建筑施工图。
先看各层平面图，再看立面图和剔面图。
学习建筑详图。
了解各部位的详细尺寸所用材料具体做法。
学习结构施工图。
从基础平面图开始，逐项看结构平面图和详图。
了解基础的形工。
。
园林工程施工组织与管理厂厂善，验收结论之号贝监理或建设单位填写共抽查项，符合要求不符合要求项。
共抽查项，符合要求念形修剪不符合要求项，共抽村不符合要求项，符合要求项。
综合验收结论建设单位填写个酝颅单位项目负总监理工程师单位项目负单位项目负单位负责人园林工程用表。
。
中，选择材料供应单位合理估算用料正确制定材料价格，对于争取得标扬大市场经营业务范围具有重要作用。
建立材料管理制度。
随着市场竞争机制的引进及项目法施工的推广，必须相应建立套完整的材料管理制度，包括材料目标管理制度，材料供应和使用制度，以便组织材料的采购加工运输供应回收和废物利用，并进行有效地控制监督和考核，以保证顺利实现承包任务和材料使用过程的效益。
二劳务层材料管理的任务主要是管理好领料用料及核算工作，具体任务如下属于限额领用时，要在限定用料范围内，合理使用材料，对领出的料具要负责保管，在使用过程中遵守操作规程任务完成后，办理料具的领用或租用，节约归己，超耗自付。
接受项目管理人员的指导监督和考核。
二材料供应管理的内容施工项目材料管理，主要包括园林建设工程所需要的全部原料材料工具构件以及各种加工订货的供应与管理。
当前，大中型施工项目般札用招标方式进行承包，所以，对施工单位来说，其材料管理不仅包括施工过程中的材料管理，而且还包括投标过程中的材料管理。
其主要内容如下根据招标文件要求，计算材料用量，确定材料价格，编制标书确定施工项目供料和用料的目标及方式确定材料的需要量储备量和供应量组织施工项目材料及制品的订货采购运输加工和储备编制材料供应计划，保质保量按时满足施工的需求根据材料性质要分类保管，合理使用，避免损坏和丢失项目完成后及时退料和办理结算组织材料回收修复和综合利用。
三施工项目现场材料管理施工项目现场材料管理的内容见表。
。
二实现项目施工管理人员基层劳动力材料机械设备资金等要素的优化配置依据施工组织设计，园林施工企业可以提前掌握人力材料和用具使用上的先后顺序，全面安排资源的供应与消耗。
可以合理地确定临时设施的数量规模和用途，以及临时设施材料和机具在施工场地上的布置。
使指导施工全过程符合设计要求，完成工期进度质量等目标，体现园林景观效果的有力保证。
通过制定科学合理的施工方法和施工技术，确保施工顺序，保证项目顺利开展，体现施工的连续性。
协调各方关系，统筹安排各个施工环节，顿计和调控施工过程中可能会发生的各种情况，做到事先准备，有效预防，措施得力。
二园林工程施工组织设计的分类按建设阶段分类园林施工组织设计按建设阶段可分为投标前施工组织设计和中标后施工组织设计。
投林前施工组织设计需按照招标文件的要求进行编制的，中标后施工组织设计是根据施工实际情况需要进行编制的。
虹然形势不同，但内容上是统的。
主要包括确定施工方案，选择施工方法，对关键部位在施工工序上采用新技术和新工艺。
施工进度总计划安排，各工种交叉流水施工网络计划，以及开竣工日期和特殊情况说明。
施工总平面图布置，包括施工用的水电路材料堆放生活设施的临时搭建等质量保证措施，包括施工过程中可能出现的质量通病及防范掀施。
安全及文明施工保证掀施。
竣工验收后为期年的养护管理方案和技术保证掀施。
二按施工项目编制对象的规模和范围分类施工组织总设计其编制对象的着眼点是整个园林工程的施工项目，是总揽全局的综合性文件。
是指导施工全过程中各项施工活动的技术经济组织协调和控制。
施工组织总设计由施工单位组织编制，重炉解决的是施工期限施工顺序施工方法临时设施材料设备以及施工现场总体布局等宏观问题和关键问题。
在拟建项目概念设计或初设计获得批准，并明确了施工范围后，由总包单位的总工程师主持，会同建设单位设计单位或分包单位负责此项目的工。
。
专业监理工程师应审查建设单位或设备制造单位提供的索赔文件，提出意见后报总监理工程师，由总监理工程师与建设单位设备制造单位进行协商，并提出审核报告。
专业监理工程师应审核设备制造单位报送的设备制造结算文件，并提出审核意见，报总监理工程师审核，由总监理工程师与建设单位设备制造单位进行协商，并提出监理审核报告。
在设备监造工作结束后，总监理工程师应组织编写设备监造工作总结。
三设备采购监理与设备监造的监理资料设备采购监理的监理资料应包括以下内容委托监理合同设备采购方案计划设计图纸和文件市场调查考察告设备采购招投标文件设备采购订货合同设备札购监理工作总结。
设备采购监理工作结柬时，监理单位应向建设单位提交设备采购监理工作总结。
设备监造工作的监理资料应包括以下内容设备制造合同及委托监理合同设备监造规划设备制造的生产计划和工艺方案设备制造的检验计划和检验要求分包单位资格报审表原材料零配件等的质量证明文件和检验报告开工复工报审表暂停令检验记录及试验报告报验申请表设计变更文件会议纪要来往文件监理日记监理工程师通知单监理工作联系单监理月报质量事故处理文件设备制造索赔文件设备验收文件设备交接文件支付证书和设备制造结算审核文件设备监造工作总结。
设备监造工作结束时，监理单位应向建设单位提交设备监造工作总结任务三园林工程监理控制要点园林土方工程监理控制要点做好原始地形验收工作，这是土方造型工程的关键性验收工作，亦是土方造型工程核算的重要依据。
二小块条形坑坛验收小区绿化，道路绿化等小块绿地条形绿地形式，应测量绿化工程开始前的地坪标高坑坛深度土质情况，以利于土方结算。
三土山堆筑监督施工单位严格按工程要求及进度施工严格控制土方的质量尤其是面层种植土厚度工。
。
编号分项工程质量验收记录项目技术项目经理命命春江明园吴明单仿六叶分包单俘众包房们分包负责人项目经理施工单位检树检验批部位区段监理建设单位验收结论予团心心里项目专业验总监理工程师建设单位项目专业负责人技术负责人注分项工程质量应由总监理工程师建设单位项目专业负责人组织项日专业技术负责人等进行验收。
园林工程用表。
。
园林工程施工组织与管理心二养护保修时间自竣工验收完毕次日算起，绿化工程般为年，由于竣工当时不定能看出栽植的植物材料的成活，零要经过个完整的生长期的考验，因而年是最短的期限。
土建工程和水电卫生和通风等工程，般保修期为年，札暖工程为个采暖期。
保修期的长短也可以承包合同为准。
三经济责任园林建设工程般比较复杂，修理项目往往由多种原因造成，所以，经济责任必须根据修理项目的性质内容和修理原因诸因素，由建设单位施工单位和监理工程师共同协商处理。
般分为以下几种养护修理项目确定由于施工单位施工责任或施工质量不良遗留的隐患，应由施工单仡承担全部检修费用。
养护保修项目是由建设单位和施工单位双方的责任造成的，双方应实事求是地共同商定各目承担的修理费用。
养护修理项目是由于建设单位的设备材料成品半成品等的不良等原因造成的，应由建设单位承担全部修理费用。
养护修理项目是由于用户管理使用不当，造成建筑物构筑物等功能不良或苗木损伤死亡时，应由建设单位承担全部修理费用。
四养护保修阶段的监理实行监理工程的监理工程师在养护保修期内的监理内容，主要检查工程状况鉴定质量责任督促和监督养护保修工作。
养护保修期内监理工作的依据是相关建设法规相关合同条款工程承包合同及承接施工单位提供的养护保修证书。
如有些非标施工项目，则可依据合同内容与承建单位协商解决。
保修期内的监理方法工程状况的检查定期检查。
当园林建设项目投人使用后，开始时每句每月检查次，如个月后未发现异常情况，则可每个月检查次。
如有异常情况出现时则缩短检查的间隔时间。
当经受暴雨台风地震严蹈后，监理工程师应及时赶赴现场进行观察和检查。
检查的方法。
检查的方法有访问调查法目测观察法仪器测量法种，每次检查不论使用什么方法都要详细记录。
。
，园林工程施工组织与管理施工图概预算分项工程量不准确。
在编制工程竣工结算前，应结合工程竣工验收，核对实际完成的分项工程量。
如发现与施工图概预算书所列分项工程量不符时，应进行清整。
各种人工材料机械价格的调整在园林建设工程结算中，人工材料机械费差价的调整办法及范围，应按当地主管部门的规定办理。
人工单价调整。
在施工过程中，国家对工人工资政策性调整或劳务市场工资单价变化，般按文件公布执行之日起的未完施工部分的定额工日数计算，有种方法进行调整是按概预算定额分析的人工工日乘以人工单价的差价。
二是按概预算定额分析的人工费乘以系数。
三是按概预算定额编制的直接费为基数乘以主管部门公布的季度或年度的综台系数次调整。
材料价格的调整。
概预算定额中材料的基价表示定时限的价格静态价，在施工过程中，价格在不断地变化，对于市场不同施工期的材料价格与定频基价的差价与其相应的材料量进行调整。
调整的方法有两种是对于主要材料，分规格品种以定额的分析量为准，定额量乘以材料单价差即为主要材料的差价。
市场价格以当地主管部门公布的指导价或中准价为准。
对于辅助次要材料，以概顽算定额编制的直接费乘以当地主管部门公布的调价系数。
二是造价管理部门根据市场价格变化情况，将单位工程的工期与价格调整结合起来，测定综合系数，并以直接费为基数乘以综合系数。
该系数个单位工程只能使用次，使用的时间为国家或地方制定的工期定额计算工程竣工期。
机械价格的调整是采用机械增减幅度系数。
般机械价格的调整是按概顽算定额编制的相接费乘以规定的机械调整综合系数。
或以概预算定额编制的分部工程直接乘以相应规定的机械调整系数。
二是林用综司调整系数。
根据机械费增准总价，由主管部门测算，按季度或年度公布综合调整系数，次进行调整。
各项费用的调整间接费计划利润及税金是以直接费或定额人工费总额为基数计取的。
随着人工费工。
。
项目九园林工程施工组织与管理常用表编号大柿薰簪寡值工程虱曼鹳喜贡辜定表圃违壁生筐重荃亘，己皇凸王才誓宝皇二邗乙价商外规主色及綦实度团基雪弯雷霁城雪雪团雨圭晚半地形平整度，排水坡度车车木木车儿木车区吊吊吊不吊不张雨雪雪雪国雪团面日国达酶吕并政样定位定向及排列桐植深度土球包装物培土晚吊四吴四团团团团团团面国乖真度支探和颜析震四雪雪霁国团雪国国雪雪国史吴吴园团团雪雪团雪里雪雪不晚口吊吊吊吊吊吊吊引达圭雪雪雪雪雪团雪着国真国史吊吊吊吊吊吊李芒弛达当不雪不雪雪国雪日目真酶观感质量综合评价各方商定监理或建设单位填写施工单位技术负责人总监理工程师建设单位项目负责人施工项目经理年月日参加人员签名注好的打，般的打，差的打。
在质量评价栏内，可在好般差三栏内选择其中栏，打对这个项目作出综合评价。
园林工程用表。
。
园林工程施工组织与管理经财政主管部门委托的专业银行或中介机构审查，有的工程还需经过审计部门审计。
工程竣工结算编制依据工程竣工结算的编制是项政策性较强，反映技术经济综合能力的工作，既要做到正确地反映工人创造的工程价值，又要正确地贯彻执行国家有关部门的各项规定，因此，编制工程竣工结算必须提供如下依据工程竣工报告及工程竣工验收单。
招投标文件和施工图概预算以及经建设行政主管部门审查的建设工程施工合同书。
设计变更通知单和施工现场工程变更治商记录。
按照有关部门规定及合同中有关条文规定持凭据进行结算的原始凭证。
本地区现行的概预算定额，材料预算价格费用定额及有关文件规定。
其他有关技术资料。
二工程竣工结算方式决标或议标后的合同价加签证结算方式合同价。
经过建设单位园林施工企业招投标主管部门对标底和投标报价进行综合评定后确定的中标价，以合同的形式固定下来。
变更增减账等。
对合同中未包括的条款或出现的些不可预见费等，在施工过程中由于工程变更所增减的费用，经建设单位或监理工程师签证后，与原中标合同价起结算施工图概预算加签证结算方式施工图概预算。
这种结算方式般是小型园林建设工程，以经建设单位审定后的施工图概预算作为工程竣工结算的依据。
变更增喜账等。
凡施工图概预算未包括的，在施工过程中工程变更所增减的费用，各种材料构配件预算价格与实际价的差价等，经建设单位或监理工程师签证后，与审定的施工图预算起在竣工结算中进行调整。
预算包干结算方式预算包干结算，也称施工图预算加系数包干结算。
结算工程造价二经施工单位审定后的施工图预算造价十包干系数在签订合同条款时，预算外包干系数要明确包干内容及范围。
包干费通常不包括下列费用在原施工图外增加的建设面积。
工程结构设计变更标准提高，非施工原因的工艺流程的改变等。
隐蔽性工程的基础加固处理。
工。
。
，园林工程施工组织与管理，用和管理劳动力，培养提高劳动者素质，激发劳动者的积极型与创造性，提高劳动生产率，全面完成工程合同，获取更大效益。
二施工项目劳动力组织管理的原则图表施工项目劳动力组织管理的原则原则内宾门以组织原理为指导，科学定员设闷为标准页公司领导审批，逐级聘任上岗理人员依据项目承包合同管理以企业为依托，企业适当保留些与本企业专业密切相关的高级技术工种工人，其余劳动力由企业向社会劳动力市场招募企业以项目劳动力计划为依据，按计划供应给项目经理部建筑劳务分包企业有木工砌筑抹灰油漆钢筋混凝土脚手架模板焊接水暖电安装，饭金架线等个作业类别是施工项目的劳动力可靠目稳定的来源依据劳务分包合同管理以平等竞争择优选用的原则，选择觉悟高，技术精身体好的劳动者上岗素质优化以双名选择优化组合的原则组合生产班组坚持上岗转岗前培训制度，提高劳动者综司素质优化依据项目规模和施工技术特点，按照合理的比例配备管理人员和各工种数量优化工人保证施工过程中充分利用劳动力，避免劳务失衡劳务与生产脱节组织形式优化建立适应项目特点的精干高效的组织形式。
。
。
项目七园林工程监理，关于加强工程建设安全质量技术责任制的智行规定浙建建导杭州市落实建设工程安全生产监理责任实施办法杭建工发叶当地有关建设工程安全文明劳动保护等方面的规定。
二安全监理的内容施工准备阶段安全生产的主要监理工作内容协助建设单位与承包单位签订工程项目施工安全协仕书。
熟悉设计文件，审查其是否符合建设工程安全生产管理条例第十三条中有关设计单位安全责任方面的规定，在图纸会审时或是通过建设单位向设计单位提出有关意见或建以，并形成书面记录。
项目监理机构根据建设工程安全生产管理条例的规定，按照工程建设的强制性标准和建设工程监理规范的要求，编制包括安全生产监理方案的项目监理规划对中型及以上项目或危险性较大的分部分项工程，编制安全监理实施细则实施细则应当明确安全生产监督管理工作的特点方法和措施控制要点和目标等并制定对施工单位安全技术措施的检查方案。
实施细则具体范围主要包拷基坑边坡支护与降水工程。
开挖深度超过含的基坑槽并札用支护结构施工的工程，或基坑虽未超过，但地质条件和周围环境复杂的工程边坡爻护工程。
土方开挖工程。
开挖深度超过含的基坑果的土方开掂边坡土方开挖。
模板工程。
各类工具式模板工程，包括滑模爬模大模板等水平混凝土构件模板支撑系统及特殊结构模板工程。
起重吊装工程。
包括塔式履带式轮式等起重吊装。
脚手架工程包括高度超过的落地式钢管脚手架附着式升降脚手架，包括整体提升与分片提升悬挑式脚手架门型脚手架挂脚手架吊篮脚手架卸料平台。
拆除爆破工程。
采用人工机械拆除或爆破拆除的工程其他危险性较大的工程。
如预应力结构张拉施工桥梁工程施工以上的边坡施工人工挖孔桩施工特种设备施工采用新技术新工艺新材料，可能影响建设工程质量安全，已经行政许可，尚无技术标准的施工等。
对以下工程，监理部应当根据专家组论证审查的意见完善安全生亦监督管理实施细则督促施工单位按照专家组意见完善施工方案，并予以审查签认。
具体工程主要包括深基坑工程。
开挖深度超过含或地下室三层以上含三层，或添度虫未超过含，但地质条件和周围环境及地下管线极其复杂的工程。
工口。
。
霭漾，。
团林工程施工组织与管理动态控制的原则全面控制的原则现场安全为重点的原则。
二安全管理的主要内容建立安全生产制度安全生产制度必须符合国家和地区的有关政策法规条例和规程，并结合园林施工项目的特点，明确各级各类人员安全生产责任制，要求全体人员必须认真贯彻执行。
二贯彻安全技术管理编制园林施工组织设计时，必须结合工程实际，编制切实可行的安全技术措施。
要求全体人员必须认真贯彻执行。
执行过程中发现问题，应及时采取妥善的安全防护掀施。
要中断积累安全技术措施在执行过程中的技术资料，进行研究分析，总结提高，以利于以后工程的借鉴。
三坚持安全教育和安全技术培训组织全体园林施工人员认真学习国家地方和本企业的安全生产责任制安全技术规程安全操作规程和劳动保护条例等。
新工人进人岗位之前要进行安全教育，特种专业作业人员要进行专业安全技术培训，考核合格后方能上岗。
要使全体职工经常保持高度的安全生丘意识，牢固树立安全第思想。
四组织安全检查为丁确保园林建设工程安全生产，必须要有监督监察。
安全检查员要经常查看现场，及时排除施工中的不安全因素，纠正违章作业，监督安全技术措施的执行，不断改善劳动条件防止工伤事故的发生。
五进行事故处理园林施工中的人身伤亡和各种安全事故发生后，应立即进行调查，了解事故产生的厚因过程和后果，提出鉴定意见。
在总结经验教训的基础上，有针对性地制定防止事故再次发生的可靠措施。
六强化安全生产指标将安全生库指标，作为签定承包司同时的项重要考核指标。
三安全管理制度为了贯彻执行安全生产的方针，必须建立健全的安全管理制度。
安全教育制度。
口。
。
园林工程施工组织与管理应刀心刀好协调。
监理组织内部的协调园林工程监理组织内部协调工作的内容主要包括以下儿个方面监理组织内部各部分关系的协调。
监理组织系统是由若干个专业组组成的工作体系，每个专业组都有自己的目标和任务。
如果每个组都从项目的整体利益出发，理解和履行自己的职责，则整个系统就会处于有序的良性状态否则，整个系统便处于无序的苏乱状态，导致功能失调，效率下降。
监理组织内部人际关系的协调。
监理组织系统是由人组成的工作体系，工作效率在很大程度上取决于人际关系的协调程度，总监理工程师应首先抓好人际关系的协调，激励好监理组织成员。
监理组织内部需求关系的协调。
工程项目监理实施中有人员需求材料需求试验设备需求等，而资源是有限的，因此，应重视此项协调工作。
。
。
园林工程施工组织与管理国监理单位现报上工程的施工现场管理技术人员登记表，请予以审核。
附件施工现场管理技术人员登记表份。
项目负责人签孕复核结论厂同意总监理工程师签字监理单位盖章日期备注本表式三份，建设监理施工单位各份。
园林工程用表。
。
。
州项目七园林工程监理命玟沥二峨余棣英蚤现场配置的安全检测仪器工具清单上级公司有关安全监理工作的政策文件建设单位与施工单位签订的施工安全协议书。
三项目安全监理策划文件包含安全监理专篇的监理规划或安全监理规划安全监理细则。
四项目安全监理过程性资料施工项目经理部安全管理人员名册上岗证安全考核证证特种作业人员上闷证施工企业资质安全生产许叮证企业相关主要管理人员安全考核证分包单位资质安全资格特种作业人员上岗证安全技术措施专项施工方案应急救援预案等安全技术交庞记录安全会议记录安全监理检查记录周检月检专检等安全监理工程师通知单回复单暂停令复工令联系单等钢管扣件安全网安全带安全帽等的质量证明文件，有关生产许可证，钢管及扣件进场复验报告等施工机械塔口人货梯物料提升机吊篪及其他施工机械施工安全措施施工用电脚手架支模架三宝四口及临边现场防火等核查验收资料工地临时设施施工及验收资料施工现场动火许可资料等安全事故处理记录上述各类资料相关审批表安全监理月报阶段性及竣工安全评估报告项目安全监理工作总结。
五其他相关资料各方相关往来国件安全监督部门发出的整改通知单处罚单安全文件收发文记录等。
工。
园林工程施工组织与管理未经监理人员质量验收合格的工程量，或不符合施工合同规定的工程量，监理人员应拒绝计量和该部分的工程款支付申请六工程进度控制工作项目监理机构应按下列程序进行工程进度控制总监理工程师审批承包单位报送的施工总进度计划总监理工程师审批承包单位编制的年季月度施工进度计划专业监理工程师对进度计划实施情况检查分析当实际进度符合计划进度时，应要求承包单位编制下期进度计划当实际进度滞后于计划进度时，专业监理工程师应书面通知承包单位札取纠俯措施并监督实施。
专业监理工程师应依据施工合同有关条款施工图及经过批准的施工组织设计制定进度控制方案，对进度目标进行风险分析，制定防范性对策，经总监理工程师审余后报送建设单位。
专业监理工程师应检查进度计划的实施，并记录实际进度及其相关情况，当发现实际进度滞后于计划进度时，应签发监理工程师通知单指令承包单位札取调整措施。
当实际进度严重滞后于计划进度时应及时报总监理工程师，由总监理工程师与建设单位商定札取进步措施。
总监理工程师应在监理月报中合建设单仨报告工程进度和所采取进度控制掀施的执行情况，并提出合理预防由建设单位原因导致的工程延期及其相关费用索赔的建议。
七竣工验收总监理工程师应组织专业监理工程师，依据有关法律法规工程建设强制性标准设计文件及施工合同，对承包单位报送的竣工资料进行审查，并对工程质量进行竣工预验收。
对存在的问题，应及时要求承包单位整改。
整改完毕由总监理工程师签署工程竣工报验单，并应在此基础上提供工程质量评估报告。
工程质量评估报告应经总监理工程师和监理单仨技术负责人审核签字。
项目监理机构应参加由建设单位组织的竣工验收，并提供相关监理资料。
对验收中提出的整改问题，项目监理机构应要求承包单位进行整改。
工程质量符合要求，由总监理工程师会同参加验收的各方签署竣工验收报告。
八工程质量保修期的监理工作监理单位应依据委托监理合同约定的工程质量保修期监理工作的时间范围和内容开展工作。
承担质量保修期监理工作时，监理单位应安排监理人员对建设单位提出的工程质量缺陷进行检查和记录，对承包单位进行修复的工程质量进行验收，合格后予以签认。
工。
。
前言随者社会的不断进步，经济的不断发展，人们对生活环境质量的要求越来越高，特别是对园林绿化环境的要求更高，而创造清新自然优美富于感染力的生活环境是当代园林工程人员所胍负的责任，所以培养既懂得园林工程施工组织，又懂得园林工程施工管理的实用型技术型应用型的人才是当今园林工程事业的迫切要求团林工程施工组织与管理是门专业性实践性很强的课程，也是园林专业的重要专业译。
本课程以培养学生园林工程施工组织与管理的职业能力为重点，课程内容与行业岗位需求和实际工作需要相结合，课程设计以学生为主体，能力培养为目标，完成任务为载体，作现基于工作过程为导向的课程开发与设计理念本教材由吉林农业科技学院李新江老师辽宁水利职业学院姜龙老师辽宁水利职业学院张璐老师担任主编，并完成全书的大纲制定和编写工作。
具体编写分工如下辽宁水利职业学院张璐老师老师编写绪论项目吉林农业科技学院李新江老师编写项目二项目三项目四项目五辽宁水利职业学院姜龙老师编写项目六项目七项目八项目九其中吉林农业科技学院王帅和包岩老师也参与了部分内容的编写。
全书由黑龙江生物科技职业学院张清丽老师审阅了全稿，提出了许多修改意见。
在编写过程中，得到了许多高校同行的大力支持，并提出了许多宝贵意见。
在此并致谢这里还需要说明的是书中的许多插图均来源于参考文献中的各位作者，但有些插图不能确定就是作者原图，特别是有些插图经多本书引用，但又没注明出处，我们又很难考证原图，因此本书中插图出处也只好空缺。
如有插图原作者发现插图来源有误，请及时与我们联系，我们将在再版时孙以更正，并表示歉意。
由于时间仓促和作者水平有限，而且园林工程施工组织与管理这门课程的教学改革仍在探索过程中，所以书中定有许多不完善之处，敬请各位同行和读者在使用过程中，对书中的错误和不足之处进行批评指正，以便下次重印和再版时改进。
。
园林工程施工组织与管理国要求。
二给排水工程园林绿地的给水与排水工程是园林工程建设的重要组成部分。
在各类园林工程中，由于造景及生活生产活动的需要，需要设置给水系统。
为了使在使用之后的污水变害为利，必须建造系列的设施对污水进行处理，构成排水系统。
给水工程园林给水工程按其工作过程可分为取水工程净水工程和配水工程三个部分。
如果园林用水直接取自城市自来水，则园林给水工程就简化为单纯的配水工程排水工程园林中的排水，般包括地面水和生活污水的排除。
排水的方式分为地面排水明沟排水和管道排水三种形式三水景工程水体在园林造景中有着重要的作用，所涉及的内容有水体类型和各种水体布置。
常见的园林水体根据形式可分为自然式规则式混合式三种又可按其所处状态将其分为静态水体动态水体和混合水体三种。
静态水体静态水体是指园林中成片状汇聚的水面，常以湖塘池等形式出现。
它的主要特点是安详于静朴实明朗。
动态水体动态水体就流水而言。
流动水体的主要形式有溪涧喷水瀑布，跌水等。
动态水体常利用水姿水色水声创造活泼跳跃的水景景观四园路与厂场工程园路与广场既是贯穿全园的交通网络，又是联系组织各个景区和景点的自然纽带，还可形成独特的风景。
园路与广场除了担负交通导游组织空间划分景区功能外，还具有造景作用。
园路工程园路多用硬质材料铸装，般由路基路面和道牙三部分组成。
常见的园路类型有以下儿种整体路面包括水泥混凝土路面沥青混凝土路面。
块状路面包括砖铺地冰纹路乱石路条石路预制水泥混凝土方砖路，步石与汀步台阶与磴道等。
碎料路面包括花街铺地卵石路雕砖卵石路等。
。
白。
。
严格控制堆筑速度，及时了解沉降情况，并提出合理化建议对土山堆筑过程，做好进度土方量沉降记录，绘制曲线图，以供参考对有桩基基础的项目，做好桩基验收和隐蔽工程验收参加工程检测和有关的沉降，变异情况的分析会议。
四种植地形检测种植地形标高复验地块种植土厚度了解种植土质量土石比例酸碱度颗粒尸寸及含肥情况参加复验地形的和顺性和观赔性检查施工单位的过程报告和分项评余记录表签署土方地形工程报验资料。
五河道湖泊核查河道及湖泊是否按依据点放样核查河底的中心线是否在规跋的范围之内核查河底的开挖标高核查水位控制的溢水口标高检查河湖是否按要求处理驳岸坡度检查驳岸处理是否符合工艺要求艺术要求硬质河底是否按设计和土建要求防渗膜河底处理是否按规范要求，并留出沉降余量。
六土方施工准备阶段监理控制要点监理在此阶段应重点注意督促指导施工单位做好下列工作研究和审查图纸检查图纸和资料是否齐全，核对平面尺寸和标高，图纸相互间有无错溥和矛盾掌握设计内容及各项技术要求，了解工程规模特点工程量和质量要求熟悉土层地质水文勘察资料会审图纸，搞清构筑物与周围地下设施管线的关系，图纸相互间有错误和冲突研究好开挖程序，明确各专业工序之间的配合关系施工工期要求向参加施工人员层层进行技术质量交底。
查勒施工现场摸清工程场地情况，收集施工所需要的各项资料，包括施工场地地形地貌地质水文河流气象运输道路，植被邻近建筑物地下基础管线电缆坑基防空洞地面上施工范围内的障碍物和堆积物状况，供水供电通讯情况，防洪排水系统等，以便为施工规划和准工。
。
欠工程施工前进行必要的检查试验。
关于材料设备方面的合同责任如下发包人供应材料设备按照合同对质量责任的约定，发包人供应的材料设备进人施工现场后是需要在使用前检验或者试验的，由承包人负责检查试验，费用由发包人负责。
此次检查试验通过后，仍不能解除发包人供应材料设备存在的质量缺陷责任。
也就是说承包人在对材料设备检验通过之后，如果又发现有质量问题时，发包人仍应承担重新采购及拆除重建的追加合同价款，并相应顺延由此延误的工期承包人负责采购的材料和设备按合同的有关约定由承包人木购的材料设备，发包人不得指定生产厂或供应商采购的材料设备在使用前，承包人应按发包方的要求进行检验或试验，不合格的不得使用，检验或试验费用由承包人承担发包方发现承包人札购并使用不符合设计或标准要求的材料设备时，应要求由承包人负责修复拆除或重新采购，并承担发生的费用，由此延误的工期不子顺延承包人霁要使用代用材料时，应经发包方认可后才能使用，由此增减的合同价款双方以书面形式议定。
二对施工质量的管理工程施工的质量应达到合同约定的标准，这是园林工程施工质量管理的最基本要求。
在施工过程中加强检查，对不符合质量标准的应及时返工。
承包人应认真拳照标准规范和设计要求以及发包方依据合同发出的指令施工，随时接受发包方及其委派人员的检查检验，并为检查检验提供便利条件。
有关施工质量的合同管理责任分述如下。
承包人承担的责任因承包人的原因达不到约定标准，由承包人承担返工费用，工期不予顺延。
工程质量达不到约定标准的部分，发包方经发现，可要求承包人拆除和重新施工，承包人应按发包方及其委派人员的要求拆除和重新施工，承担由于自身原因导致拆除和重新施工的费用，工期不予顺延。
经过发包方检查检验司格后又发现因承包人原因出现的质量问题，仍由承包人承担责任，赔偿发包人的直接损夷，工期不应顺延检查检验不合格时，影响正常施工的费用由承包人承担，顺延。
发包人承担的责任因发包人的原因达不到约定标准，工期相应顺延。
由发包人承担返工的追加合同价款，发包人对部分或者全部工程质量有特殊要求的，应支付由此增加的追加合同价款，对工期有影响的应给予相应顺延。
影响正常施工的追加合同价款由发包人承担。
相应顺延工期。
发包人指令失误和。
。
。
嫖亡二堕重园林工程施工组织与管理节约支出是指用资金支出过程的控制方法对人工费材料费施工机械使用费临时设施费其他直接费和施工管理费等各项支出进行严格监控，坚持节约原则，保证支出的合理性。
防范风险主要是指项目经理部对项目资金的收支和支出作出合理的预测，对吊种影响因素进行正确评估，最大限度地避免资金的收人和支出风险。
企业财务部门统管理资金为保证项目资金使用的独立性，承包人应在财务部门设立项目专用账号，所有资金的收支均按财会制度由财务部门统对外运作。
资金进人财务部门后，按承包人的资金使用制度分流到项目，项目经理部负责范围内项目资金的直接使用管理。
项目资金计划的编制审批项目经理部应根据施工合同承包造价施工进度计划施工项目成本计划物资供应计划等编制年季月度资金收支计划，上报企业主管部门审批后实施。
项目资金的计收项目经理部应按企业授权配合企业财务部门及时进行资金计收。
资金计收应符合下列要求团新开工项目按工程施工合同收取预付款或开办费。
根据月度统计报表编制工程进度款估算单，在规定日期内报监理工程师审批结算。
如发包人不能按期支付工程进度款且超过合同支付的最后限期，项目经理部应名发包人出具付款违约通知书，并按银行的同期责款利率计息。
根据工程变更记录和证明发包人违约的材料，及时计算索赔金额，列人工程进度款结算单。
发包人委托代购的工程设备或材料，必须签订代购合同，收取设备订货预付欲或代购欲。
工程材料价差应按规定计算，发包人应及时确认，并与进度歇起收取。
工期奖质量奖措施奖不可预见费及索赔款应根据施工合同规定与工程进度款同时收取。
工程尾款应根据发包人认可的工程结算金额及时收囡。
项目资金的控制使用项目经理部应按企业下达的用款计划控制资金使用，以收定支，节约开支应按会计制度规定设立财务台账，记录资金支出情况，加强财务核算，及时盛点盈亏。
项目的资金总结分析项目经理部应坚持做好项目的资金分析，进行计划收支与实际收支对比，找出差异，分析。
。
介质土成分产品说明及合格证肥料产品说明及合格证。
绿化范围内的土地根据设计要求进行深翻平整，置换三四类土。
栽植乃木大灌木的坑槽检查。
树坑直径或正方形树穴的边比土球直径大树坑深度应与植物根系相适应或符合规范要求坑槽内土质应符合栽植设计要求坑槽应竖直下据合格后签署树穴报验资料隐蔽工程。
复核种植放样。
复核各种苗木的种植位置范围株行间距或自然种植位置签署放样报验资料。
三种植过程的监理工作要点非栽植标节栽植必须按规范操作和制定好各种保活措施，并由园艺工程技术人员具作负责指导栽植工作和质量自检把关。
帝土球的树木是否扎腰算，出长根和裸根的树木是否有粘泥或带毛球和根部保涨处理措施。
树木运到栽植地后，发现是否有损伤的树枝，树根是否及时修剪，大的修剪口是否作防腐处理。
栽植栽植前要根据设计要求施基肥或改良，合格后签署种植土改良报验资料隐蔽工程树木要按规定名选择丰满的完整面，并朝向主要视线，孤植树木冠幅要完整带土球的树木应按规范标准操作，轻放人坑，去除包扎物，按设计要求施肥或技术处理，围堰和浇水后平整，两天内发现泥土下沉，应及时补填土浇水整平裸根树木应按规范标准操作，黏浆扶正培土夯实围堰浇水。
支撑绑扎乔木大灌木在栽植后应按实际情况用十字支撑扁担支撑三角支撑或单柱支撑，雪松等特别树种要进行领头等特殊处理，绑扎点要用软衬垫，不能用铁丝或草绳较近的树木，可相互支撑检查各种支撑是否牢固，树干绑扎后保持正直。
修剪及其他新栽植的植物要进行修剪疏枝，以提高成活率工。
。
二工程监理主要内容般来说，监理工作应该是全过程全方位的，业主单位应该邀请监理单位参加招标的全过程，帐助业主合理划分标块，审查招标文件并在招标过程中提出咨询性意见供业主参考。
监理方面帮助业主招标，同时，也熟恬了工程项目，有利于下步的监理工作。
在施工单位进场前，监理单位可以协助业主按照合同要求为施工单位提供进场条件。
例如有关征地移民地方关系三通平施工图纸供应等等。
施工单位进场要审查和批准施工单位的施工措施计划，施工总进度计划物流计划和资金流计划。
还要审查施工单位的设备劳动力质量保证体系安全生产的规定和措施。
监理单位要在施工条件具备的情况下发布开工令。
在施工过程中监理始终要注意到甲乙双方都要各自履行合同所规定的义务，为合同的顺利实施创造条件。
监理要审核签发设计图纸，并组织设计交底。
要监督施工单位的质量，对隐蔽工程和混凝土开仓前要进行验收签证，重要部位监理人员必须在场检查。
对工程用的原材料和浇筑的混凝土要独立进行抽样检查。
为保证工程质量，监理人员认为不能保证质量时有权下达停工令。
般要事先通报业主单位。
对于施工单位的结算单必须经过监理单位核实签字，对于未达到质量要求的监理人员有权拒绝在结算单上签孙。
监理人员必须经常密切关注工程的质量进度和造价。
要独立进行研究发现问题及时督促施工单位采取改进措施。
监理人员要处理好设计变更和索赔，使工程能够顺利的进行。
监理单位要做好单元分项分部工程的验收签证和质量等级评定工作。
监理单位应业主的要求也可以主持单项工程验收，般都要参加单项工程验收和工程项目的整体验收，各类验收监理人员都要写出监理报告，要在验收意见上签字。
按合同规定的对施工单位的阶段性的和最终的奖励，般都要由监理人员提出建议后由业主作出决定。
个好的监理单位必须出色地履行自己的职责。
通过自己的工作使合同规定的任务按照质量，按合同工期和造价圆满完成。
公平合理的维护甲，乙双方的利益，达到甲乙双方满意的程度。
工程建设监理，严格来说，需要上岗证，专业要求以各个单位不同各有差异，到了单位之后有岗位培训，需要参加监理员资格考试，通过考试之后可以上岗，成为移站监理员，协助盎理工程师的工作有定工作年限后可以参加职称评定，升级为工程师之后就是正式的监理工程师。
建设工程监理首先是熟悉图纸对图纸不足的要提出合理化建议要做到质量控制安全控制进度控制投机控制资料管理合同管理。
行业话就是四控制两管理。
工。
。
园林建设工程竣工决算内容见表。
施工企业的竣工决算园林施工企业的竣工决算是企业内部对竣工的单位工程进行实际成本分析，反映其经济效果的项决算工作。
它是以单位工程的竣工结算为依据。
核算其预算成本实际成本和成本降低额，并编制单位工程竣工成本欧算表，以总结经验，提高企业经营管理水平。
文字说明竣工工程概况表竣工财务决算表交付使用财产明细表表园林建设工程竣工决算内容表内定工程概况设计概算和建设项目计划的执行情况各项技术经济指标完成情况及各项资金使用情况建设工期，建设成本，投资效果等设计概算的主要指标与实际完成的各项主要指标进行对比，可用表格的形式表现表格形式反映出资金来源与资金运用情况交付使用的园林项目中固定资产的详细内容，不同类型的固定资产，应相应设计不同形式的表格表示。
例园林建筑等可用交付使用财产结构工程量包括设计实际概算实际的建安投资其他基建投资等项来表示设备安装可用交付使用财产名称规格型号数量概算，实际设备投资建安基建投资等项来表示实行监理工程的监理工程师要督促承接施工单位编制工程结算书依据有关资料审查竣工结算并代建设单位编制竣工决算。
止芸标。
园林工程施工组织与管理项目二园林工程施工组织设计任务园林工程施工组织设计认知园林工程般包括土建和绿化两大部分，是项多工种之间协同工作的综合性工程无论是绊合性园林工程还是单纯的绿化工程，施工组织设计在项目实施和施工管理中都具有重要的作用。
尧其是些政府指令性工程，工期紧任务重，有时还是反季节施工，所以科学合理地编制施工组织设计就显得尤为重要。
园林工程施工组织设计的作用园林工程施工组织设计是以园林工程项目为对象进行编制的，用来指导施工项目建设全过程中各项施工活动的技术经济组织，协调和控制的综合性文件。
是根据国家或建设单位对施工项目的要求设计图样和编制施工组织设计的基本原则，从施工项目全过程中的人力物力和空间三个因素着手，在人力与物力主体与辅助，供应与消耗生产与储存专业与协作使用与维修和空间布置与时间排列等方面进行科学合理的部署，为施工项目产品生严的节奏性均衡性和连续性提供最优方案，从而以最少的资源消耗取得最大的经济效果，使最终项目产品的生产在时间上达到速度快和工期短，在质量上达到精度高和功能好，在经济上达到消耗少成本低和利润高的目标。
园林施工组织设计是施工前的必须环节，是施工准备的核心内容，是有序进行施工管理的开始和基础。
其具有以下儿方面的作用是实行科学管理的重要手段，组织现场施工的技术性和法宝性文件通过施工组织设计的编制，可以预计施丁过程中可能发生的各种情况，事先做好准备预防。
为园林工程企业实施施工准备丁作计划提供依据可以把施工项目的设计与施工技术与经济前方与后方和建筑儿的全部施工安排与具体的施工组织工作紧密地结合起来可以把直接参加的施工单位与协作单位部门与部门阶段与阶段过程与过程之间的关系更好地协调起来口。
。
组织专家进行技术攻关三施工项目技术管理主要工作表主要技术工作图纸会审施工组织设计表施工项目技术管理的主要工作摘要会审图纸由建设单位或其委托的监理单位设计单位和施工单位三方代表参加由监理单位或建设单位主持，先由设计单位介绍设计意图和图纸设计特点对施工的要求。
然后，由施工单位提出图纸中存在的问题和对设计单位的要求，通过三方讨论与协商，解决存在的问题，写出会议纪要，交给设计人员，设计人员将纪要中提出的问题通过书面的形式进行解释或提交设计变更通知书图纸审查的内容包括是否是无证设计或越级设计，图纸是否经设计单位正式签暑地质勘探资料是否齐全设计图纸与说明是否齐全设计地震烈度是否符合当地要求儿个单位共同设计的，相互之间有无矛盾专业之间，平立剔面图之间是否有矛盾标高是否有遗漏总平面与施工图的几何尺寸平面位置标高等是否致防火要求是否满足建筑结构与各专业图纸本身是否有差错及矛盾结构图与建资图的平面尺寸及标高是否致建筑图与结构囹的表示方法是否清楚，是否符合制图标准预埋件是否表示清楚是否有钢筋明细表，钢筋错固长度与抗震要求等施工图中所列各种标准图册施工单位是否具备，如无，如何取得建筑材料来源是否有保证地基处理方法是否合理。
建筑与结构构造是否存在不能施工不便于施工，容易导致质量安全或经费等方面的问题工艺管道电气线路运输道路与建筑物之间有无矛盾，管线之间的关系是否合理施工安全是否有保证图纸是否符合监理规划中提出的设计目标施工组织设计。
园林工程施工组织与管理任务三园林工程预算审查竣工结算及决算园林工程预算审查在园林工程施工过程中，园林施工图预算反映了园林工程造价，它包括了各种类型的园林建筑和安全工程在整个施工过程中所发生的全部费用的计算。
必须进行严格的审查，施工图预算由建设单位和建设银行负责审查。
审查的意义和依据审查的意义施工图预算是确定园林工程投资编制工程计划考核工程成本，进行工程竣工结算的依据，必须提高预算的准确性。
在设计概算已经审定，工程项目已经确定的基础上，正确而及时地审查园林工程施工图预算，可以达到合理控制工程造价，节约投资，提高经济效益的目的。
审查的依据施工图纸和设计资料完整的园林工程施工图预算图纸说明，以及图纸上注明木用的全部标准图集是审查园林工程预算的重要依据之。
建设单位设计单位和施工单位对施工图会审签字后的会审记录也是审查施工图预算的侬据。
只有在设计资料完备的情况下才能准确地计算出园林工程中各分部分项工程的工程量仿古建筑及园林工程预算定额仿古园林工程预算定额般都详细地规定了工程量计算方法，如各分项分部工程的工程量的计算单位，哪些工程应该计算，晨些工程定额中已综合考虑不应该计算，以及哪些材料允许换算，睇些材料不与换算等，必须严格按照预算定额的规跋办理。
单位估价表工程所在地区颁布的单位估价表是审查园林工程施工图预算的另个重要依据。
工程量升级后，要严格按照单位估价表的规定以分部分项单价，填人预算表，计算出该工程的直接费。
如果单位估价表中缺项或当地没有现成的单位估价表，则应由建设单位设计单位建设银行和施工单位在当地工程建设主管部门的主持下，根据国家规怡的编制原则另行编制当地的单位估价表。
补充单位估价表材料预算价格和成品半成品的预算价格，是审查园林工程施工图预算的依据，在当地没有单位工程估价表或单位估价表所到的项目不能满足工程项目的需要时，须另行编制补充单位估价表，补充的单位估价表必须有当地的材料成品半成品的预算价格。
园林工程施工组织设计或施工方案施工单位根据园林工程施工图所做的施工组织。
工。
。
项目九园林工程施工组织与管理常用裴编下建筑施工安全检查报验表工程已落实了施工安全生产掀施并按有关标准进行自检，安全等级为合格优良，请柏验。
附件安全检查评分表份名职安全检查员签字日期项目负责人签字监理单位经检查安全等级口合格口优良口不合格，整改后重报盎理工程师签孙本表式二份，经监理单位审核后，监理单位承包单位吊存价。
团林工程用表。
。
绿化材料单据核对施工单位绿化材料清单，检查进场绿化材料是否符合清单中的名称种类产地，开包检查整批绿化材料的品种规格数量检查外地引人的绿化材料的检疫证件检查切本地的绿化材料的生产单位出园单和产品证明绿化材料保鲜措施绿化材料的鲜活程度绿化材料的根系湿度绿化材料的枝叶失水程度。
绿化材料根系绿化材料必须是根系发达，带土球苗木的土球应无松散现象，土球直径是树干直径的倍裸根的绿化材料，须根保留的程度。
绿化材料体质绿化材料必须生长茁壮，无检疫性病虫，草害，并符合设计要求绿化材料的树型，树冠，顶梢，分枝数，分枝形，检查乔木类绿化材料的胸径，高度蓬径检查灌木类绿化材料的地径，高度蓬径分叉数检查地被类绿化材料的主径长度高度，蓬径分蕹数检查草坪类绿化材料的根系情况泥片厚度草苗高度籽播草坪要进行发芽试验抽样实测等，宜查签署苗木材料报验资料萌木不合格的要求及时退回，不合格材料应及时清退二种植前的监理工作要点督促施工单位核对种植工程的设计图与现场平面及标高不符时，应由设计单位作出变更设计。
设计应明确规定乔灌木的规格。
乔灌木的质量要求栽植种类高度树干胸径树冠，地径分叉数根系数。
检查种植的土壤是否符合设计要求，并核查土壤检验报告土壤质地酸碱度混杂物等工。
。
园林工程施工组织与管理编号假山叙石单位工程观感质量评定表租二人门门二厂门厂匹门芸门厂门广广抽查质量状况壬搭接牢度使用安全观感质量综合评价各方商定监理或建设单位填写施工单位技术负责人总监理工程师建设单位项目负责人施工项目经理年月日年月日参加人员签名注好的打，般的打，差的打。
在质量评价栏内，可在好般差三栏内选择其中栏，打对这个项目作出综合评价。
园林工程用表。
。
项目九园林工程施工组织与管理常用表口编号园林建设单位子单位工程质量竣工验收记录表监理或建设单位填写施工单位填写共分部，经查分部分部工禾已符合标准及设计要求分部。
质量控制资料核查共项，经审查符台要求项。
分部工程有关安全和功能检测资料主要功能和安全项共抽查项，符合要求项，目抽查其中经处理后符合要求项。
共抽查项，符合要求项，不符合要求项。
综合验收结论建设单位填写共核查项，符合要求项，观感质量验收公章单位项目负单位项目负单位项目负单位项目负单位项目负责人责人序怡芸象口胡园林工程用表口武吊孕。
项三园林工程施工项目管理李心生硫额分别填写。
如有多个单位施工时，应分单位编制后汇总。
工程项目成本计划中计划支出数估算过程的说明对材料人工机械等费用和运费等主要支出项目进行分解，并对各种材料的支出采购时成本差异是否列人成本等加以说明，以便在实际施工中控制和考核。
计划降低成本的来源分析对工程项目实施过程中所采取的技术经济措施及预期经济效果进行分析。
管理费用计划管理费用计划的编制应根据工程项目的核算期和项目总收人的管理费为基础，制定吊参与单位的费用的收支计划，汇总后作为工程项目的施工管理费用的计划风险因素说明在工程项目成本计划中应着重说明该计划还存在晨些不稳定因素例如，技术工艺上的变更，交通能源环保方面的变化，原材料价格的变化，通货膨胀国际结算中的汇率风险等可能使成本加大以及对这些风险因素已考虑的程度和修正措施。
工程项目成本计划的编制步骤收集有关资料确定工程项目成本计划的编制体系进行成本计划的估算画提出降低成本的要求制定保证掀施执行成本计划。
任务五施工项目资金管理施工项目资金管理认知施工项目资金管理的概念施工项目资金管理是指施工项目经理部根据工程项目施工过程中资金运动的规律，进行的资金收支预测编制资金计划，筹集投人资金施工项目经理部收人，资金使用文出资金核算与分析等系列资金管理工作二施工项目资金管理的要点项目资金管理应保证收人节约支出防范风险和提高经济效英。
保证收入是指项目经理部应及时向发包人收取工程预付备料款，做好分期核算顿算增减账竣工结算等工作。
车户。
，园林工程施工组织与管理应当具备下列条件设计图纸供应已落实二征地拆迁手续已完成三施工单位已确定四资金物资和为施工服务的市政公用设施等已落实五其他应当具备的条件已落实。
未取得施工许可证的建设单位不得撷自组织开工。
第六条建设单位批准取得施工许可证后，应当自批准之日起两个月内组织开工因故不能按期开工的，建设单位应当在期满前向发证部门说明理由，申请延期。
不按期开工又不按期申请延期的，已批准的施工许可证失效。
第七条建设工程开工前，建设单位或者发包单位应当指定施工现场总代表人，施工单位应当指定项目经理，并分别将总代表人和项目经理的姓名及授权事项书面通知对方，同时报第五条规定的发证部门备案。
在施工过程中，总代表人或者项目经理发生变更的，应当按照前款规定重新通知对方和备案。
第八条项目经理全面负责施工过程中的现场管理，并根据工程规模技术复杂程度和施工现场的具体情况，建立施工现场管理责任制，并组织实施。
第九条建设工程实行总包和分包的，由总包单位负责施工现场的统管理，监督检查分包单位的施工现场活动，分包单位应当在总包单位的统管理下，在其分包范围内建立施工现场管理责任制，并组织实施。
总包单位可以受建设单位的委托，负责协调该施工现场内由建设单位直接发包的其他单位的施工现场活动。
第十条施工单位必须编制建设工程施工组织设计。
建设工程实行总包和分包的，由总包单位负责编制施工组织设计或者分阶段施工组织设计。
分包单位在总包单位的总体部署下，负责编制分包工程的施工组织设计。
施工组织设计按照施工单位隶属关系及工程的性质规模技术繁简程度实行分级审批。
具体审批权限由国务院各有关部门和省自治区直辖市人民政府建设行政主管部规定。
第十条施工组织设计应当包括下列主要内容工程任务情况二施工总方案主要施工方法工程施工进度计划主要单位工程综合进度计划和施工力量机具及部署三施工组织技术措施，包括工程质量安全防护以及环境污染防护等各种措施工。
。
，古，古，古，，，，，，口，，，，，，。
编号狱灰创动恩门林惹戟坤查衅自蚓帕仪烟素程门扎个资料名称工程名称核查人核查愚见核查意见技术办核查意见现场监理核查意见技术负责人核查人监理人员总监期日期日园林工程用表心。
，国林工程施工组织与管理核批准后，在设备制造开始前十天内报送建设单位。
总监理工程师应审查设备制造单位报送的设备制造生产计划和工艺方案，提出审查意见。
符合要求后予以批准，并报建设单位。
总监理工程师应审核设备制造分包单位的资质情况实际生产能力和质量保证体系，符合要求后予以确认。
专业监理工程师应审查设备制造的检验计划和检验要求，确认各阶段的检验时间内容方法标准以及检测手段检测设备和仪器。
专业监理工程师必须对设备制造过程中拟采用的新技术新材料新工艺的鉴定书和试验报告进行审核，并签署意见。
专业监理工程师应审查主要及关键零件的生产工艺设备操作规程和相关生产人员的上股资格，并对设备制造和装配场所的环境进行检查。
专业监理工程师应审查设备制造的原材料外购配套件元器件标准件以及坯料的质量证明文件及检验报告，检查设备制造单位对外购器件外协作加工件和材料的质量验收，并由专业监理工程师审查设备制造单位提交的报验资料，符合规定要求时予以签认。
专业监理工程师应对设备制造过程进行监督和检查，对主要及关键零部件的制造工序应进行抽检或检验。
专业监理工程师应要求设备制造单位按批准的检验计划和检验要求进行设备制造过程的检验工作，做好检验记录，并对检验结果进行审核。
专业监理工程师认为不符合质量要求时，指令设备制造单位进行整改返修或返工。
当发生质量失控或重大质量事故时，必约由总监理工程师下达暂停制造指令，提出处理意见，并及时报告建设单位。
专业监理工程师应检查和监督设备的装配过程，符合要求后予以签认。
在设备制造过程中如需要对设备的原设计进行变更，专业监理工程师应审核设计变更，并审查因变更引起的费用增减和制造工期的变化。
总监理工程师应组织专业监理工程师参加设备制造过程中的调试整机性能检测和验证，符合要求后予以签认。
在设备运往现场前，专业监理工程师应检查设备制造单位对待运设备采取的防护和包装掀施，并应检查是否符合运输，装卸储存安装的要求，以及相关的随机文件装箱单和附件是否齐全。
设备全部运到现场后，总监理工程师应组织专业监理工程师参加由设备制造单位按合同规定与安装单位的交接工作，开箱清点检查验收移交。
专业监理工程师应按设备制造合同的规定，审核设备制造单位提交的进度付款单，提出审核意见，由总监理工程师签发支付证书。
。
工。
。
园林工程施工组织与管理孕工单位负责施工现场标牌的保护工作。
施工现场的主要管理人员在施工现场应当佩戴证明其身份的证卡。
第二十二条施工现场的用电线路用电设施的安装和作用必须符合安装规范和安全操作规程，并按炜施工组织设计进行架设，严禁任意拉线接电。
施工现场必须设有保证施工安全要求的夜间照明危险潮湿场所的照明以及手持照明灯具，必须采用符合安全要求的电压。
第二十三条施工机械应当按照施工总平面布置图规定的位置和线路设置，不得任意侵占场内道路。
施工机械进场必须经过安全检查，经检查合格的方能使用，施工机械操作人员必须建立机组责任制，并依照有关规定持证上岗，禁止无证人员操作。
第二十四条施工单位应该保证施工现场道路畅通，排水系统处于良好的使用状态保持场容场貌的整洁，随时清理建筑垃圾。
在车辆行人通行的地方施工，应当设置沟井坎穴覆盖物和施工标志。
第二十五条施工单位必须执行国家有关安全生产和劳动保护的法规，建立安全生产责任制，加强规范化管理，进行安全交底安全教育和安全宣传，严格执行安全技术方案。
施工现场的各种安全设施和劳动保护器具，必须定期进行检查和维护，及时消除隐患，保证其安全有效。
第二十六条施工现场应当设置各类必要的职工生活设施，并符合卫生通风照明等要求。
职工的膳食饮水供应等应当符合卫生要求。
第二十七条建设单位或施工单位应当做好施工现场安全保卫工作，采取必要的防盗挡施，在现场周边设立围护设施。
施工现场在市区的，周围应当设置遮挡围拦，临街的脚手架也应当设置相应的围护设施。
非施工人员不得擅自进入施工现场。
第二十八条非建设行政主管部门对建设工程施工现场实施监督检查时，应当通过或者会同当地人民政府建设行改主管部门进行。
第二十九条施工单位应当严格按照中华人民共和国消防条例的规定，在施工现场建立和执行防火管理制度，设置符合消防要求的消防设施，并保持好的备用状态。
在容易发生火灾的地区施工或者储存使用易燃躯爆器材时，施工单位应当采取特殊的消防安全措施。
第三十条施工现场发生的工程建设重大事故的处理，依照工程建设重大事故报告和调查程序规定执行。
第四章环境管理第三十条施工单位应当遵守国家有关环境保护的法律规定，采取措施控制施工现场的各种粉小废气废水固体废弃物以及噪声振动对环境的污染和危害。
第三十二条施工单位应当采取下列防止环境污染的措施始善处理泥浆水，未经处理不得直接排入城市排水设施和河流。
。
园林工程施工组织与管理吴编号施工单位联系单程名称单位工程名称事由内容详见附表监理工程师审查意见忐监理工程师建设单位审查意见建设单位代表设计单位审查意见设计单位代表札表由施工单位填报式三份，审核后建设监理施工单位各留份。
国林工程用表习。
。
园林工程施工组织与管理列，装订根据图纸说明准备有关图集和施工图册熟悉并校对相关图纸，参加技术交废解决疑难问题等，有关具体内容已如前述，这里不再重复。
了解预算所采用的定频审核预算人员收到工程预算后，首先应根据预算编制说明，了解编制本预算所采用的定额是否符合施工合同规定的工程性质。
如果该项工程预算没有填写编制说明，则应从预算内容中了解本预算所采用的预算定额，或者与施工单位联系进行了解。
确认这方面没有问题后，才能进行审核工作了解预算包括的范围收到工程预算后，还应该根据预算编制说明或其内容，了解本预算所包括的范围。
例如树些配套工程室外管线道路以及技术交底时三方谈好的设计变更等，是否包括在所编制的工程预算中。
因为这部分工程的施工图，有时出自不同的设计单位或者不是随同主体工程设计起送交施工企业和建设单位，可能单独编制工程预算，同时，有的设计变更送到施工企业时，可能正好施工企业刚按原图编制出这部分工程预算，不愿再推倒重编计划将来再做补充或调整，但在工程预算的编制说明中，又没有介绍清楚。
建设单位在接到这部分设计变更图纸后，往往和原来的施工图装订在起，因而引起双方在计算口径上计算范围的不致，造成不必要的误会。
因此，凡有类似情况，最好写进编制说明，或在交接预算时，互相沟通交流，以便取得致的计算依据。
认真贯彻有关规跋审核预算人员，应认真贯彻国家和地区制定的有关预算定额，工程量计算规则，材料孛算价格，以及各种应取费用项目和费用标准的规定，既注重审核重复列项或多算了工程量的部分，也应该审核漏项或少算了工程量的部分还应注意到计量单位是否和预算定额相致，小数点位置是否定得正确，按规定应乘系数的项目是否乘过了，应扣减或应增加的树些内容是否扣减或增加了等。
总之，应该实事求是地提出应增加或应减少的意见，以提高工程顿算的质量。
根据情况进行审核由于施工工程的规模大小，繁简程度不同，施工企业情况也不同，所编工程顽算的繁简和质量水平也就有所不同。
因此，审核预算人员应采用多种多样的审核方法，例如全面审核法重点审核法，经验审核法快速审核法，以及分解对比审核法等，以便多快好省地完成审核任务。
四审查施工图颂算的内容审查施工图预算主要是审查工程量的计算定额的套用和换算补充定额其他费用及执行定额中的有关问题。
工。
。
项目九园林工程施工组织与管理常用表园林工程质量控制资料核查表续资料名称朱洁琴洗度壮结论监理或建设单位填写总监理工程师年月日建设单位项目负责人年月日施工单位技术负责人施工单位项目经理园林工程用表。
。
。
项目四，园林工程施工现场管理，善尼述计时工必须严格控制。
施工任务单的签发，结算签证审核付款规范主要有签发任务单必须由专业工长签发，注明分项名称工程量单价复价人工定额工日质量要求安全措施标准化文明施工要求等，力求准确全面。
结算任务单当月结算未完项目结转下月，先由专业工长谁签发谁结算结算，转材料员核实耗用质量员安全员评定质量安全状况，月底全面完成。
签证和建立台账预算员或核算员分项工程量，定额人工数量并建立台账，正确无误后转给项目经理审核签证，次月号完成。
审核所有任务单由劳资部门审核，次月号完成。
付款前方班组执行内部单价。
外包工的单价付款办法等执行合同条款，但必须经分公司经理签守后方可付款。
施工任务单的签发结算签证审核付款的五个管理程序，札取后道程序检查前道程序，在哪道程序出差错就由哪道程序的责任人负责，累计追查责任，不扣小组。
二安全交底施工质量安全交底隐蔽工程交底主要内容有项目芸底内容基础工程土质情况尺寸标高地基处理打桩记录桩位数量钢筋工程钢筋品种规格数量形状位置接头和材料代用情况国吴防水工程防水层数防水材料和施工质量吴水电管线位罪标高接头各种专业试验如水管试压防腐等吴二施工事故预防交底主要内容有高处作业预防措施交底，脚手架支搪和防护措施交底，预防物体打击交废，口分部工程安全施工交底。
三施工用电安全交底施工现场内般不架裸导线，照明线路要按标准架设各种电器设备均要采取接零或接地保护。
每台电气设备机械应分开关和熔断保险。
使用电焊机要特别注意二次线的保护。
凡移动式设备和手持电动工具均要在配电箱内装设溥电保护装置。
王。
园工程预付款申请表益理单位根据本合同的约定，建设单位应于月日前支付我方工程预付款大写龙，项目负责人签字工程预付款支付证书经审核，承包单位的申请符合合同条件，按的规定，本期应支付工程预付款为大写请建设单位按时支付。
监理工程师签字总监理工程师签字本表式三份，经监理单位审核后，监理单位建设单位承包单位各存份。
。
园林工程用表。
项目九园林工程施工组织与管理常用编号质量安全事故报告单监理单位年月月，在部位发生的质量安全事故，报告如下原因初步调查结果或现场情况报告性质或类垣初步处理意见项目负责人签字监理方签收监理工程师签字日期本表式五份，监理单位签收后，送建设单位设计单位监理单位承包单位质监单位各存份。
园林工程用表。
项目二园林工程施工组织设表单项工程施工准备工作计划六施工进度计划编制施工进度计划依据主要有单项位工程承包合同和全部施工图纸建设地区相关原始资料施工总进度计划对本工程的有关要求单项位工程设计概算和预算资料以及施工物资供应条件等。
施工进度计划编制步骤熟悉审查施工图纸，研究原始资料确定施工起点流向，划分施工段和施工层分解施工过程，确定工程项目名称和施工顺序画选择施工方法和施工机械，确定施工方案计算工程量，确定劳动力分配或机械台班数量计算工程项目持续时间，确定各项流水参数绘制施工横道图按项目进度控制目标要求，调整和优化施工横道计划制定施工进度控制实施细则，主要是编制月旬和周施工作业计划，从而落实劳动力原材料和施工机具供应计划协调同设计单位和分包单位关系，协调同建设单位的关系，以保证其供应材料设备和图纸及时到仨七施工质量计划编制施工质量计划主要是依照施工图纸和有关设计文件设计概算和施工图预算文件该工程承包合同对其造价工期和质量有关规定国家现行施工验收规范和有关规定施工作业环境状况，如劳动力材料机械等情况。
施工质量计划内容基本可参照施工总质量计划的内容。
编制施工质量计划步骤施工质量的要求和特点根据园林建设工程各分项工程特点工程承包合同和工程设计要求，认真分析影响施工质量的各项因素，明确施工质量的特点及其质量控制重点。
施工质量控制目标及其分解根据施工质量要求和特点分析，确定单项位工程施工质量控制目标优良或合格，马万。
骆移项目园林工程认知任务园林工程的特点与主要项目佐秸园林工程建设程岗和施方圭颂目三园林工程育工超练设计狐劫吴林工程施干坤架许补试知任务二园林工程项目施工组织总设计英加世，单顽苞工程施工蚝颜筠视任务四园梁士程旅工与管理的督备干作项目六国林工程竖王项目算稿狂办标工烧言管程楼述代办芸工页史伟伟林转云深妮不施班史版量柱林当睐稚，租券团深士颠目益本抵霜二余劣五花十颂白资金等颗往秸关园棘工程施工日同唯翩佐办芸工顶百安全报制与目捉英劝人超工路目劫动着稳俊务元禹士顶昊衙移睐意佰务十园林工程施工机械讳备管理。
征券占施工颊目探术譬瑞。
项目团园林工程施工玩场管理侠务园林工程施工现虹管理认知林务施丁玟岑纳珑与技务管琅任务三施工现场索赌管理狒劾园焕士计创酶技行顶目二园林工程招投标管理任务园林工程项目摇标。
地质勒察资料工程竣工图，工程设计变更记录，施工变更洽商记录，设计图纸会审记录等永父性水准点位置坐标记录，建筑物构筑物沉降观测记录新工艺新材料新技术新设备的试验验收和鉴定记录工程质量事故发生情况和处理记录建筑物构筑物设备使用注意事项文件竣工验收申请报告工程竣工验收报告工程竣工验收证明书工程养护与保修证司区书等。
二竣工自验在项目经理的组织领导下，由生产技术质量预算合同和有关的工长或施工员组成的孝验小组。
根据国家或地区主管部门规定的竣工标准施工图和设计要求国家或地区规定的质量标准和要求，以及合同所规定的标准和要求，对竣工项目按分段分层分项地逐进行全面检查，预验小组成员按照自已所主管的内容进行自检，并做好记录，对不符合要求的部位和项目，要制定修补处理措施和标准，并限期修补好。
施工单位在自检的基础上，对已查出的问题全部修补处理完毕后，项目经理应报请上级毋进行复检，为正式验收做好充分准备。
园林建设工程中的竣工检查主要有以下方面的内容对园林建设用地内进行全面检查有无剩余的建筑材料。
有无残留渣土等。
有无尚未竣工的工程对场区内外邻接道路进行全面检查道路有无损伤或被污染道路上有无剩余的建筑材料或渣土等。
临时设施工程和设计图纸对照，确认现场已无残存物件。
和设计图纸对照，确认有已无残留草皮树根。
向电力局电话局，给排水公司等有关单位，提交解除司同的申请。
整地工程掂方填方及残土处理作业。
对照设计图纸和工程照片等，检查地面是否达到设计要求。
检查残土处理量有无异常，残土堆放地点是否按照规定进行了整地作业等。
。
。
要正确使用余额和补充单价标底中的单价以当地现行的预算定额为依据，对定额中的缺项或有特殊要求的项目应编制补充单价合同。
正确计算材料价荣计算材料价差般都遮循当地工程造价管理部门颁发的材料价差调整文件的要求，材料价差系数的颁发有定的时点，该时点过后才相继出现编制时点工程竣工时点。
正确计算施工措施性费用标底编制人员通过对有关方面资料的搜集整理，特别是对些深基础工程超重和超大构件的吊装和运输大规模的混凝土结构工程等情况，要慎重考虑。
计算直接费间接费和总造价首先在准确核对各项目工程量及相应预算价的基础上，计算分项直接费并汇总，然后按地区规定的取费率计算出间接费及利润等，最后加人材料价差施工掀施性费用代办费用等，从而得出工程总造价即招标标底。
八标底价格的审核在审核标底的时候应该考虑以下因素工程的规模和类型结构复杂程度工期的长短以及必要的技术措施工程质量的要求工程所在地区的技术经济条件等根据不同的承包方式，考虑不同的包干系数及风险因素现场的具体情况等。
审核标底的内容标底的计价依据包括承包范围招标文件规定的计价方法及招标文件的其他有关条欲标底价格组成的内容包括工程量清单及其单价组成直接费其他直接费有关文仵规定的调价间接费现场经费以及利润税金主要材料设备需用数量等标底价格相关费用人工材料机械台班的市场价格，措施费现场费用不可预见费，对于札用固怡价格的工程所测算的在施工周期内价格波动的风险系数等。
标底的审核办法类似于施工图预算的审核方法，包括全面审核法重点审核法分解对比审核法标准预算审核法筛选法等。
小。
。
工程开工报审表工程叶称致盎理单佣根据合同约定，建设单位已取得主管单位颁发的施工许可证证号宁成了开工前的各项准备工作，计划于年月日开工，请予审批。
巳完成的报审条件有口建设工程施工许可证复印件口施工组织设计含主要管理人员和特殊工种的资格证明口施工测量放线口开工所需主要人员材料施工设备进场口施工现场道路水电通迅等已达到开条件项目负责人签孙结论口同意厂不同意怪盎理工程师签孙本表式三份，绅监理单审批后，建设单位监理单位各存份。
园林工程用表。
。
园林工程施工组织与管理委托的监理工程师核准的实际完成量作为依据，提示投标申请人重视工程量清单，以及如何使用工程量清单。
工程量清单表表工程量清单表作为清单项目和工程数量的载体，是工程量清单的重要组成部分。
表工程量清单表招标工程项目名称工程共页第页万分部工程名称小三工程量清单计价的操作程序目前，工程量清单作为种市场定价模式，主要在工程项目的招标投标过程中使用，因此工程量清单计价的操作过程可以从建设项目的招标投标评标三个阶段来闸述。
工程项目招标阶段招标人在工程方案初步设计或部分施工图设计完成后，即可委托标底编制单位或招标代理单位按照统的工程量计算规则，再以单位工程为对象，计算并列出各分部分项工程的工程量清单，作为招标文件的组成部分发放给各个投标人。
其工程量清单的粗细程度准确程度取决于工程的设计深度及编制人员的技术水平和经验。
投标单位做标书阶段投标单位接到招标文件后，首先要对招标文件进行透彻的分析研究，对图纸进行详细的理解。
其次要对招标文件中所列的工程量清单进行审核，同时在招标单位允词的情况下，对工程量清单内所列各工程量进行调整再决定审核办法。
如果允许调整工程量，就要详细审核工程量清单内所列的各工程项目的工程量，对有较大误差的，通过招标单位答疑会提出调整意见，取得招标单位同意后进行调整如果不允许调整工程量，仍需要进行详细的审核，发现这些项目有误差甚至有较大误差时，可以利用这些项目单价的办法解决。
最后进行工程量套用单价及汇总计算。
根据我国现行的工程量清单计价办法，单价采用的是综合单价，即工程量清单的单价综合了人工费材料费管理费利润并考虑了风险因素。
工。
。
项目九园林工程施工组织与管理常用表儡工程竣工报验单我方已按合同要求完成了经自检合桢，请子以检杏和验收。
附件承包单位章项目经理审查意见经初步验收，该工程符合不符合我国现行法律法规要求符合不符合我国现行工程建设标准符合不符合设计文件要求符合不符合施工合同要求。
综上所述，该工程初步验收合格不合格，可以不可以组织正式验收。
项目监理机构总监理工程师本表式闪份，经监理单位审批后，建设单位监理单位承包单位城建档案馆各存价园林工程用表。
园林工程施工组织与管理对施工预算未能包括的项目，依据定额按实估算对实际成本与定额差距大的子项，按实际支出水平估算其价格差对投标工程要考虑不可预见和工期制约等风险因素对成本影明，并进行测算调整综合计算工程项目的降低额和降低率。
怠率估算法估算条件当工程项目体量庞大结构复杂，用定额估算法较困难时，可札用定率估算法估算步驿先将工程项目按分部分项划分为若干个可参照的子项参照同类项目的历史数据，运用数学平均数法计算各子项目的目标成降低率和降低额把各子项目的降低频和降低率进行汇总，得出整个工程项目成本的降低额和降低率直接估算法估算条件施工图设计完全，工程项目施工方案完善，能以计划人工机械材料等消耗量和实阳价格为基础估算出项目的实际成本，可采用直接估算法确定目标成本。
估算步驿以施工图和预算定额项目为依据，并按工作分解结构，将工程项目逐级分解为些子项目，便于估算按子项目自下而上估算，进行汇总，得到整个工程项目的估算数据考虑风险和物价上涨的影响，进行调整。
二工程项目成本计划的编制编制内安总则总则的内容包括工程项目概述，项目管理机构及层次，工程进度外部环境特点，以及对司同中有关经济问题的责任成本计划编制中依据的其他文件及规格的介绍。
目标及核算原则成本计划的目标有工程项目成本降低额和降低率，计划利润总额，投资包括外汇，主要材料，责款和流动资金的节约额等。
核算原则包括工程项目的各单位采用的承包方式和费用分配方式，会计核算原则，结算款所用的币种和币制等。
降低成本计划总表或总控制方案施工部分要编写施工成本计划，应按直接费间接费独立费以及计划支出数计划降低。
。
。
许应通过总监理工程师及时下达工程暂停令，要求承包单位停工整改。
整改完毕并经监理人员复查，符合规余要求后，总监理工程师应及时签署工程复工报审表。
总监理工程师下达工程暂停令和签署工程复工报审表，宜事先名建设单位报告。
对需要返工处理或加固补强的质量事故，总监理工程师应责令承包单位报送质量事故调查报告和经设计单位等相关单位认可的处理方案，项目监理机构应对质量事故的处理过程和处理结果进行跟踝检查和验收。
总监理工程师应及时向建设单位及本监理单位提交有关质量事故的书面报告，并应将完整的质量事故处理记录整理归档。
五工程造价控制工作项目监理机构应按下列程序进行工程计量和工程款支付工作承包单位统计经专业监理工程师质量验收合格的工程量，按施工合同的约定填报工程量清单和工程款支付申请表专业监理工程师进行现场计量，按施工合同的约定审核工程量清单和工程款支付请表，并报总监理工程师审定总监理工程师签署工程款支付证书，并报建设单位项目监理机构应按下列程序进行竣工结算承包单位按施工合同规定填报竣工结算报表专业监理工程师审核承包单位报送的竣工结算报表总监理工程师审定竣工结算报表，与建设单位承包单位协商致后，签发竣工结算文件和最终的工程款支付证书并报建设单位。
项目监理机构应依据施工合同有关条款施工图，对工程项目造价目标进行风险分析，并应制定防范性对策。
总监理工程师应从造价项目的功能要求质量和工期等方面审查工程变更的方案，并宜在工程变更实施前与建设单位承包单位协商确定工程变更的价款。
项目监理机构应按施工合同约定的工程量计算规则和支付条款进行工程量计量和工程款支付。
专业监理工程师应及时建立月完成工程量和工作量统计表，对实际完成量与计划完成量进行比较分析，制定调整措施，并应在监理月报中向建设单位报告。
专业监理工程师应及时收集整理有关的施工和监理资料，为处理费用索赔提供证据。
项目监理机构应及时按施工合同的有关规定进行竣工结算，并应对竣工结算的价款总额与建设单位和承包单位进行协商。
当无法协商致时，应按相应规定进行处理。
。
家群。
，园林工程施工组织与管理编号监理工程师通知回复单舫理公同我方接到编号为第导的监理工程师通知后，已按要求完成了工作，现报上，请了以复查。
详细内容承包单位章项目经理日期项目监理机构总专业监理工程师日期本表式四份，绅监理单位审批后，建设单位监理单位承包单位城建档案馆各存份。
园林工程用表。
。
。
国林工程施工组织与管理圆沥设项目的设计阶段进行设计项目管理施工单位以承包商的身份对建设项目的施工阶段进行施工项目管理。
四施工项目管理施工项目管理是园林施工企业对施工项目进行的管理施工项目管理的对象是施工项目，施工项目管理的主体是施工企业，或其授权的项目经理郯，采取有效方法对施工全过程包括投标签约施工准备施工验收竣工结算和用后服务等阶段，以及对各生产要素所进行的决策计划组织，指挥控制协调教育和激励。
其主要内容有建立施工项目管理组织制定管理规划，按合同规定实施各项目标控制，对施工项目的生严要素进行优化配置。
五建设项目管理和施工项目管理的区别施工项目管理与建设项目管理的主要区别如表表施工项目管理与建设项目管理的区别管理主体园林施工企业或其授权的项目经理部建设单位或其委托的建设监理单位管理客体施工项目的施工活动及其相关的生产要素建设项目符合需求的园林建设成果，获得预期的环境效符合任务书要求，达到设计效果，发挥园盎社会效益与经济效益林建设项目的功能，效益承包合同规定的承包范围，可以是园林建设项由可行性研究报告评佶审定的园林建设目，也可以是园林单项位工程项目管理目标管理范围投标签约施工准备阶段项目决策建议书可研阶段施工阶段项目组织计划设计阶段竣工验收及结算阶段项目实施阶段用后服务阶段竣工验收及结算阶段管理过程二施工项目管理的全过程和内容施工项目管理全过程在整个园林建设项目周期内，施工的工作量最大，投人的人力物力财力最多，施工项目管理的难度也最大。
其最终目标是按合同规定，按设计要求建园林，并获取预期的环境效益社会效英与经济效益。
施工项目管理的全过程可分为个阶段，详见表命明。
是施工企业编制人工材料机械台班需要量计划，统计完成工程量，考核工程成本，实行经济核算的依据。
是建设工程招标，投标中确定标底和标价的主要依据。
是建设单位和建设银行拨付工程价款建设资金贷款和竣工结算的依据。
是编制概算定额和概算指标的基础资料。
是施工企业贯彻经济核算，进行经济活动分析的依据。
是设计部门对设计方案进行技术分析的工具二预算定额的内容要正确地使用预算定额，首先必须了解定额手册的基本结构。
预算定额手册主要由文宇说明定额项目表和附录三部分内容所组成。
文孙说明部分总说明在总说明中，主要闸述预算定额的用途，编制依据，适用范围，定额中已考虑的因素和未考虑的因素，使用中应注意的事项和有关问题的说明。
分部工程说明分部工程说明是定额手册的重要组成部分，主要闸述本分部工程所包括的主要项目，编制中有关问题的说明，定额应用时的具体规定和处理方法等。
分节说明分节说明是对本节所包含的工程内容及使用的有关说明。
上述文孙说明是预算定额正确使用的重要依据和原则，应用前必须仔细阅读，不然就会造成错套潘套及重套定额。
二跋额项目表定额项目表列出每单位分项工程中人工材料机械台班消耗量及相应的各项费用，是预算定额手册的核心内容。
定额项目表由分项工程内容，定额计量单位，定额编号，预算单价，人工材料消耗量及相应的费用机械费，附注等组成。
三附录附录列在定额手册的最后，其主要内容有建筑机械台班预算价格，材料名称规格表，砝砂浆配合比表，门窗五金用量表及钢筋用量参考表等。
这些资料供定额换算之用，是定额应用的重要补充资料。
三预算定额的编排形式颂算定额手册根据园林结构及施工程序等按照章节项目子目等顺序排列。
分部工程为章，它是根据单位工程中树些性质帕近，付料大致相同的施工对象归纳在起。
工。
。
项目九四林工程施工组织与管理常用表国编万报验申请表程名称作，现上报该请子以审查和验收。
承包单位章项目经理日期项目盎理机构总专业监理工程师日期本表式三份，经监理单位审批后，监理单位承包单位城建档案馆各存份。
园林工程用表。
。
。
计利期。
三施工项目机械设备的合理使用施工项目机械设备的合理使用的有关内容见表。
表施工项目机械设备的使用内容实行人机固定，要求操作人员必须遵守安全操作规程，积极为施工服务提高机械施工质量，降低消耗，将机械的使用效益与个人经济利益联系起来爱护机械设备，管好原机零部件附属设备和随机工其，执行保养规程认真执行交接班制度，填好运转记录机械使用责任制对操作人员，进行培训考试，确认合格者发给操作证，持证上岗实行岗位责任制实行操作证制度遮守技术试验规定凡进人施工现场施工的机械设备，必须测定其技术性咤咤咤能工作性能和安全性能，确认合格后才能验收投产使用严格执行技术规定遮守走合期的使用规定，防止机件早期磨损延长机械使用寿命和修理周期遮守蹄冷地区冬季使用机械设备的规定根据需要和实际可能，经济合理的配备机械设备安排好机械施工计划，充分考虑机械设备的维修时间，合理组织实施调配组织机械设备流水施工和综合利用，提高单机效率合理组织机械施工为施工机械创造良好的现场环境，如交通照明设施，施工平面布置要适合机械作业要求加强机械设备安全作业，作业前须名操作人员进行安全操作芸底，严禁违章作业和机械带病作业以定额为基础，确定单机或机组生产率消耗费用和保修费用加强班组核算，按标准进行考核和奖惩建立机械设备档案包括原始技术文件，交接运转和维修记录，事故分析和技术改造资料等举办训练班进行岗位练兵，有计划有步骤地培养提高机械设备管理人员的技术业务能力和操作保修技能实行单机或机组核算培养机务队伍四施工项目机械设备的保养与维修施工项目机械设备的保养与维修的有关内容见表。
。
园林工程施工组织与管理编号园林建筑小品假山叙石工程安全和功能检验资料核查及主要功能抽查记录施工单佣监理建设单位核查意见门邦改假山洞口高度洞壁平整检查假山蹬山道踏步及山石面检查大型灯具牢固性试验记录避雷接地电阻测试记录结论监理或建设单位填写施工单位技术负责人总监理工程师施工单位项目经理年月日建设单位项目负责人园林工程用表。
。
园林工程施工组织与管理挂沙内有无混杂异物。
游戏器具和设计图纸对照，有无异常。
游戏器兵自身有无污损或异常。
油漆质量状况如何。
申基础部分木质部分螺丝螺帽等有无安全问题。
绿化工程主要检查高中树栽植作业灌木栽植移植工程地被植物栽植等对照设计图纸，是否按设计要求施工。
检查植株数有无出人支柱是否牢靠，外观是否美观。
有无枯死的植株。
栽植地周围的整地状况是否良好。
草坪的栽植是否符合规怎草和其他植物或设施的接合是否美观。
三编制竣工图竣工图是如实反映施工后园林建设工程情况的图纸。
它是工程竣工验收的主要文件，园林施工项目在竣工前，应及时组织有关人员进行测定和绘制，以保证工程档案的完备和满足维修管理养护，改造或扩建的需要。
所以，竣工图必约做到准确完整，并符合长期归档保存的要求竣工图编制的依据施工中未变更的原施工图，设计变更通知书，工程联系单，施工变更洙商记录，施工放样资料，隐蔽工程记录和工程质量检查记录等原始资料竣工图编制的内容要求施工过程中未发生设计变更，按图施工的施工项目，应由施工单位负责在原施工囹纸上加盖竣工图标志，可作为竣工图使用施工过程中有般性的设计变更，但没有较大结构性的或重要管线等方面的设计变更，而可以在原施工图上进行修改和补充时，可不再绘制新囹纸，由施工单位在原施工图纸上注明修改和补充后的实际情况，并附以设计变更通知书设计变更记录和施工说明。
然后加盖竣工图标志，亦可作为竣工图使用。
施工过程中凡有重大变更或全部修改的，如结构形式改变标高改变平面布置改变答，不宜在原施工图上修改或补充时，应重新绘制实测改变后的竣工图，施工单位负责在新图上加盖竣工图标志，并附上记录和说明作为竣工图。
竣工图必须做到与竣工的工程实际情况完全吻台，不论是原施工图还是新绘制的竣工史匹。
园林工程施工组织与管理项目六园林工程颂算管理任务园林工程预算认知园林建设工程需要投人定数量的人力物力，经过工程施工创造出园林产品，如园林建筑园林小品园路假山绿化工程等。
对于任何项工程，我们都可以根据设计图纸在施工前确定工程所需要的人工机械和材料的数量规格和费用，预先计算出该项工程的全部造价。
这正是园林工程概预算所要研究的内容。
园林工程概预算涉及到很多方面的知识，如阅读图纸，了解施工工序和技术，熟恬预算定额和材料价格，掌握工程量计算的方法和取费标准等。
园林工程预算的概念意义及作用园林工程颂算的概念园林工程预算是指在工程建设过程中，根据不同的设计阶段设计文件的具体内容和有关定额指标及取费标准，预先计算和确定建设项目的全部工程费用的技术经济文件。
二园林工程预算的意义园林工程不同于般的工业民用建筑等工程，具有定的艺术性，由于每项工程各具特色，风格各异，工艺要求不尼相同，项目零星，地点分散，工程量小，工作面大，仄样繁多，形式各异，且受气候条件的影响较大，因此，不可能用简单，统的的价格对园林丘品进行精确的核算。
它必须根据设计文件的要求园林产品的特点，对园林工程事先从经济上加以计算，以便获得合理的工程造价，保证工程质量三园林工程预算的作用是设计单位对设计方案进行技术经济分析比较的依据。
园林工程预算是确定园林建设工程造价的依据。
是建设单位与施工单位签定施工合同，办理工程竣工结算及工程招投标的依据。
是建设银行拨付工程款或贷款的依据。
是施工企业组织生产编制计划统计工作量和实物量指标的依据。
是施工企业考核工程成本的依据。
。
。
园林工程施工组织与管理编号园林工程材料报验单工程名称合同导施工单位改监理公司列园林工程材料经自检试验，符合合同要求，报请验证，并准予进场。
施工单位本批材料数量试样来源取样地点日期试验日期操作人试验结果材料预计进场日期致施工单位我证明上述材料，试验是符合不符合规程要求，经抽验复验结果表明这些材料，符合不符合技术规范要求，可以不可以进场在指定工程部位上使用。
本表式三份，建设单位监理单位施工单位各份。
园林工程用表。
。
。
园林工程施工组织与管理索赔报告要准确无误，条理清楚。
索赔要先易后难，有利有节。
坚持采用清理账目法。
注意同业主监理工程师搞好关系。
力争友好解欧，防止对立情绪。
任务四施工计划的执行施工任务单根据施工作业计划下达施工任务单施工作业计划各项技术经济指标汇总。
施工项目开工日期竣工日期工程形象进度主要实物工程量建筑安装工作量等。
劳动力机具材料预制构配件等需用数量。
技术组织措施，包括提高劳动生产率降低成本等内容。
施工任务单的下达。
二施工任务单的内容和作用施工任务单的内容任务单是班组进行施工的主要依据，内容有工程项目工程数量劳动定额计划工数开完工日期质量及完全要求等。
小组记工单是班组的考勤记录，也是班组分配计件工资或奖金的依据。
限额领料卡是班组完成任务所必须的材料限额，是班组领退材料和节约材料的凭证。
施工任务单的作用是控制劳动力和材料消耗的手段。
是检查形象进度的依据。
是考核和计酬的依据。
是分项分部单位工程核算的依据是班组长指挥生产的依据。
三施工任务单的管理。
。
纳二，园林工程施工组织与管理国人伟沥界技刀邹，施工总平面图是拟建项目施工场地的总布置图。
它按照施工方案和施工进度的要求，对施工现场的道路交通施工房屋设施工地供水供电设施及临时通迅设施等作出合理的规划和布置，从而正确地处理了全工地施工期间所需各项临时设施和拟建园林工程之间的空间关系。
通常施工总平面图标注了各拟建工程的位置和尸寸。
二临时设施施工房屋设施房屋设施般包括工地加工厂工地仓库办公用房含施工指挥部办公室项目部财务室传达室车库等以及居住生活用房等。
工地运输工地运输方式有铁路运输水路运输汽车运输和非机动车运输等。
在园林施工中主要以汽车运输为主，要修建能够承载重车辆的临时道路。
工地供水施工工地临时供水主要包括生亦用水生活用水和消防用水三种。
需要根据用水的不同要求选择水源和确定用水量，铺设临时用水管道。
工地供电工地临时供电组织包括计算用电总量选择电源确定变压器和导线截面积并布置配电线路。
临时通讯设施现代施工企业为了高效快捷地获取信息，提高办事效率，在些稍大的施工现场都配备了固定电话电脑等设施。
。
。
。
园林工程施工组织与管理临时延期批准当发生非承包单位原因造成的持续性影响工期的事件，总监理工程师所作出暂时延长合同工期的批准。
延期批准当发生非承包单位原因造成的持续性影咤工期的事件，总监理工程师所作出的最终延长合同工期的批准。
工三项目监理机构及其设施项目监理机构监理单位履行施工阶段的委托监理合同时，必须在施工现场建立项目监理机构。
项目监理机构在完成委托监理合同约定的监理工作后可撤离施工现场。
项目监理机构的组织形式和规模，应根据委托监理司同规余的服务内容服务期限工程类别规模技术复杂程度工程环境等因素确定。
监理人员应包挠总监理工程师专业监理工程师和监理员，必要时可配备总监理工程师代表。
总监理工程师应由具有三年以上同类工程监理工作经验的人员担任总监理工程师代表应由具有两年以上同类工程监理工作经验的人员担任专业监理工程师应由具有年以上同类工程监理工作经验的人员担任。
项目监理机构的监理人员应专业配套数量满足工程项目监理工作的需要。
监理单位应于委托监理合同签订后十天内将项目监理机构的组织形式人员构成及对总监理工程师的任命书面通知给建设单位。
当总监理工程师需要调整时，监理单位应征得建设单位同意并书面通知建设单位当专业监理工程师需要调整时，总监理工程师应书面通知建设单位和承包单位。
二监理人员的职责名总监理工程师只官担任项委托监理合同的项目总监理工程师工作。
当需要同时担任多项委托监理合同的项目总监理工程师工作时，须经建设单位同意，且最多不得超过二殒。
总监理工程师应履行以下职责确定项目监理机构人员的分工和岗位职责主持编与项目监理规划审批项目监理实施细则，并负责管理项目监理机构的日常工作审查分包单位的资质，并提出审查意见检查和监督监理人员的工作，根据工程项目的进展情况可进行监理人员调配，对不称职的监理人员应调换其工作。
工。
。
二工程施工特征结合园林建设工程具体施工条件，找出其施工全过程的关键工程，并从施工方面和措施方面给以合理地解决。
如在水池工程施工中，要重点解决防水工程和饰面工程。
三施工方案单项工程施工进度计划用图表的形式确定各施工过程开始的先后次序相互衔接的关系和开竣工日期如表所示。
如确定施工起点流向，它是指园林建设单项工程在平面上和竖同上施工开始部位和进展方向，它主要解决施工项目在空间上施工顺序合理的问题，要注意该单项位工程的工程特点和施工工艺要求。
如是绿化工程，则要注意不同植物对栽植乓节及对气候条件的要求工程交付使用的工期要求施工顺序复杂程度等因素。
表单项工程进度计划确定施工程序。
园林建设工程施工程序是指单项工程不同施工阶段之间所固有的密切不可分割的先后施工次压。
它既不可颠倒，也不能超越。
单项位工程施工总程序包括签订工程施工合同施工准备全面施工和竣工验收。
此外，其施工程序还有先场外后场内先地下后地上先主体后装修，先土石方工程毋管线再土建再设备设施安装最后绿化工程。
绿化工程因为受到栽植季节的限制，常常要与其他单位项工程交叉进行。
在编制施工方案时，必须认真研究单项位工程施工程序。
确定施工顺序和施工方法施工顺序是指单项位工程内部各个分部项工程之间的先后施工次序。
施工顺序合理与否，将直接影响工种间配合工程质量施工安全工程成本和施工速度，必须科学合理地确定单项工程施工顺序。
确定施工方法时工程量大且施工技术复杂并有新技术新工艺或特种结构工程则需编制具体的施工过程的设计，其余只需概括说明即可。
施工机械和设备的选择主要材料和构件的运输方法。
。
。
。
园林工程施工组织与管理刀林材料构件和机具的特点使用方法及所需用量二质量措施确保定位放线标高测量等准确无误的措施确保地基基础特别是特殊复杂的基础，地下结构施工的质量措施保证主体结构中关键部位质量的掀施及复杂特殊工程的施工技术措施确保新型装饰材料及工艺的施工质量措施保证质量的组织措施如人员培训编制工艺卡及质量检查验收制度等三安全措施保证土石边坡稳定，对基坑支护体系进行监测，做好防坠落防坍塌的施工措施脚手架口篪安全网，挡板的设置及各类洞口防止人物坠落的掀施夜间施工应保证现场照明，坑涂口边缘应设置警示灯的措施施工电梯井架及塔吊等垂直运输机具的拉结要求和防倒塌掀施高空及立体交叉作业的防护和保护措施安全用电和机电设备防短路防触电的措施易燃易爆有毒作业场所的防火防爆防毒措施现场周围通行道路沅街及居民保护隔离措施预防自然灾害防台风防雷击防洪水防地震防暑降温防蹄防冻防滑等措施对于札用的新工艺新材料新技术和新结构，制定有针对性的专门安全掀施保证安全施工的组织措施，如安全宣传教育及检查制度等。
四降低成本措施合理进行施工组织以减少资源人力材料机械的消耗，以降低费用，缩短工期合理进行土石方平衡调配，以节约土方运输及人工费综合利用吊装机械，减少吊次，以节约台班费提高模板精度，司理装拆模板，加速模板周转，注意模板使用后的维护，选择合适的脱模剂，以提高模板周转次数，节约木材或钢材合理确定外脚手架的搭设形式及支撑体系，准少脚手架及支撑用钢管及构件混凝土砂浆中探外加剂或探合料如料煤灰硼泥等，以节约水泥札用先进的钢筋焊接技术以节约钢筋构件及半成品采用预制拼装，整体安装的方法，以节约人工费机械费利用原有房屋及已完工的建筑，减少临时设施费。
五字节性施工措施雨期施工措施要根据工程据地的量霁期及施工工程的特点如深基础大量土方使用工。
。
圆林工程施工组织与管理程师共同编制，同时它也是编制单项工程施工组织设计的重要依据。
单项位施工组织设计其着眼点是园林工程施工项目中的某分项工程，工程项目经理组织下，由项目工程师编制的技术文件。
它是施工组织总设计的具体化，内容详细，可操作性强。
它是在项目施工图设计完成后，作为编制分部项施工设计或季月度施工设计的依据。
分部分项工程施工组织设计其编制对象的着眼点是个分部分项工程用以指导作业活动的实施性文件。
它是单项工程施工组织设计和承包单位季月度施工设计的进步深化，编制内容更具体，是在编制单项工程施工组织设计同时，由该项目主管技术人员负责编制，作为指导该项作业活动的依据。
般单项工程中的特别重要部位或施工难度大技术要求高，需要札取特殊措施的工序，才要求编制分部分项工程组织设计。
三园林工程施工组织设计的原则施工组织设计是施工管理全过程中的重要经济技术文件，内容上要注重科学性和实用性。
方面，要遵循施工规律理论和方法，另方面，应吸收多年来类似工程施工中积累的成功经验，集思厂益，逐步完善。
因此，在编制施工组织计划时应遵循以下原则。
遵循国家相关法律法规和方针政策的原则国家政策和法规对施工组织设计的编制影响大导向性强，在编制时要能够做到熟悉并屋格遵守。
如合同法兆环境保护法光森林法视园林绿化管理条例兆城市绿地施工及验收技术规范视环境卫生实施细则光自然保护法等。
二符合园林工程特点，体现园林综合艺术的原则园林工程大多是综台性工程，植物材料是其中必不可少的重要组成部分，因其生长发育和学节变化的特点，施工组织设计的制订要密切配合设计图纸，不得随意变更和更改设计内容，只有符合原设计要求，才能达到和体现景观意图和景观效果。
同时还应对施工中可能出现的其他情况拟订防范措施。
只有吃透图纸，熟识造园手法，采取有针对性的措施，编制出的施工组织设计才能符合施工要求。
三遵循园林工程施工工艺，合理选择施工方案的原则园林绿化工程与市政建筑类工程在施工工序上有着共同的特性先全场性的工程施工，毋单项工程的施工。
先土建，后绿化绿化施工中，先乔木，后灌木，再地被和草坪的施工。
各单位工程间的施工注意相互衔接，减少各工程在时间上的交叉冲突。
关键部位采用国内。
。
。
工程款支付申请表工程名称致胎理公司我方完成了工作，按施工合同的规定，建设单位应在年月日前支付该项工程款共大写，小写元，现报上工程付款申请表，请予以审查并开具工程款支付证书。
附件工程量清单计算方法承包单位章项目经理目期本表式三份，建设单位监理单位承包单位各存份。
园林工程用表义。
。
页月人四林工程项目竣工验收及讹定谴检查的重点。
园林建设工程状况的检查重点应是主要建筑物构筑物的结构质量，水池假山等工程是否有不安全因素的出现。
在检查中要对结构的些重要部位构件重点观察检查，对巳进行加固补强的部位更要进行重点观察检查督促和监督养护保修工作养护保修工作主要内容是对质量缺陷的处理，以保证新建的园林项目能以最佳状态面问社会发挥其社会环保及经济效益。
监理工程师的责任是督促完成养护保修的项目，确认养护保修质量。
各类质量缺陷的处理方案，般由责任方提出，监理工程师审定执行。
如责任方为建设单位时，则由监理工程师代拟，征求实施的单位同意后执行二养护保修工作的结束监理单位的养护保修责任期为年，在结束养护保修期时，监理单位应做好以下工作将养护保修期内发生的质量缺陷的所有技术资料归类整理将所有满期的合同书及养护保修书归整之后交还给建设单位。
协助建设单位办理养护维修费用的结算工作。
召集建设单位设计单位，承接施工单位联席会议，宣布养护保修期结束。
。
。
。
园林工程施工组织与管理表施工项目成本的构成成本管理内容直接成本即施工过程中耗费的构成工程实体或有助于工程形成，日能直接计人成本核算对象的费用人工费直接从事园林施工的生亦工人开支的各项费用包括工资，奖金，工资性质的津赁工资附加费职工福利费生产工人劳动保护费等材料费施工过程中耗用的构成工程实体的各种材料费用定接成本包括原材料辅助材料构配件零件半成品费用，周转材料捧销及租凭等费用机械使用费施工过程中使用机械所发生的费用包括使用自有机械的台班费外租机械的租赁费施工机械的安装拆卸进出场费等其他直接费除以外的直接用于施工过程的费用包括材料二次搬运费临时设施掌销费生产工具用具使用费检验试验费工程定位复测费工程点交费，场地清理费等冬雨季施工增加费夜间施工增加费仪器仪表使用费等间接成本即项目经理部为施工准备，组织和管理施工生产而必须支出的各种费用，又称施工间接费。
它不直接用于工程项目中，般是按定的标准计人工程成本。
包括现场项目管理人员的工资工资性津贴劳动保护费等现场管理办公用费，工兵用具使用费，车辆大修维修租赁等使用赏职工差旅交通费职工福利费拳现场管理人员工资总额的提取工程保修费工程排污费其他费用间接成本用于项目的可控费用，不受层次限制，均应下降到项目计人成本，如工会经费按现场管理人员工资总额分计提教育经费按现场管理人员工资总额的切计提业务活动经费劳保统筹费税金项日应负拔的房产税车船使用税土地使用税印花税利息支出项目在银行开户的存贵款利息收支净频其他财务费用汇兑洗损失调剂外汇手续费银行手续费及保函手续费等全过程控制成本控制贯穿项目施工过程的每个阶段。
每项经济业务都要纳人成本控制的轨道。
动态控制的原则在施工开始之前进行成本预测，确定目标成本，编制成本计划，制定或修订各种消耗定额和费用的开支标准。
。
任务二园林工程建设程序和施工方法园林工程建设程序园林建设工程作为建设项目中的个类别，它必须要遵循建设程序，即建设项目从设愚选择评估决策设计施工到竣工验收投人使用，发挥社会效益经济效益的整个过程，而其中各项工作必须遵循有其先后次序的法则，即根据地区发展需要，提出项目建议书。
在踏勘现场调研的基础上，提出可行性研究报告。
有关部门进行项目立项。
根据可行性研究报告编制设计文件，进行初步设计。
初步设计批准后，做好施工前的准备工作。
组织施工，竣工后经验收叮芸付使用。
经过段时间的运行，般是年，应进行项目后评价。
项目建议书阶段项目建议书是根据当地的国民经济发展和社会发展的总体规划或行业规划等要求，经过调查预测分析后所提出的。
它是投资建设决策前对拟建设项目的轮廓设想，主要是说明该项目立项的必要性条件的可行性可获取效益的可能性，以供上级机构进行决策之用。
在园林建设项目中其内容般有建设项目的必要性和依据。
拟建设项目的规模地点以及自然资源人文资源情况。
投资估算以及资金筹措来源。
社会效益经济效益的估算。
按现行规定，凡属大中型或限额以上的项目建议书，首先要报送行业归口主管部门，同时抄送国家计委。
行业归口部门初审后再由国家计委审批。
而小型和限额以下项目的项目建议书应按项目隶属关系由部门或地方计委审批。
二可行性研究报告阶段当项目建议书经批准，即可着手进行可行性研究，其基本内容为项目建设的目的性质提出的胖景和依据。
建设项目的规模市场预测的依据等。
。
非人为因素所造成的损失平方米造价包干的结算方式它是双方根据定的工程资料，事先协商好每平方米造价指标后，乘以建设面积。
结算工程造价二建设面积每平方米造价此种方式适用于厂场铸装草坪铺设等。
三工程结算的编制方法工程竣工结算的编制，因承包方式的不同而有所差异，其结算方法均应根据各省市建设工程造价定额管理部门当地园林管理部门和施工司同管理部门的有关规定办理工程结算，下面介绍几种不同承包方式在办理结算中般发生的内容主要以北京市为例。
采用招标方式承包工程这种工程结算原则上应以中标价议标价为基础进行，如遇工程有较大设计变更材料价格的调整合同条款规定允许调整的，或当合同条文规定不允许调整但非施工企业原因发生中标价格以外的费用时，承发包双方应签订补充合同或协议，承包方可以向发包方提出工程索赔，作为结算调整的依据。
园林施工企业在编制竣工结算时，应按本地区主管部门的规定，在中标价格基础上进行调整。
札用招标或议标方式承包工程的结算方法是普道的常用方法以原施工图概预算为基础，对施工中发生的设计变更原概预算书与实际不相符经济政策的变化等，编制变更增减账，即在施工图概预算的基础上作增减调整。
编制竣工结算的具体增娟内容，有以下几个方面。
工程量量荣工程量量差，是指施工图概预算所列分项工程量与实际完成的分项工程量不相符而需要增加或喜少的工程量。
般包括设计变更。
工程开工后，建设单位提出要求改变树些施工作法，如树种的变更，草种及草坪面积的变更，假山置石外形及体量及质地的变更，增减树些具体工程项目等。
设计单位对原施工图的完善，如有些部位相互衔接而发生量的变化。
施工单位在施工过程中遇到些原设计中不可预见的情况，如挖基础时遇到的古墓废井等。
设计变更经设计建设单位或监理单位施工企业三方研究签证填写设计变更治商记录，作为结算增减工程量的依据。
工程施工中发生特殊原因与正常施工不同。
对特殊做法施工企业编报施工组织设计，经建设或监理单位同意签认后，作为工程结算的依据。
卫。
浩工口施组理与洁朋胡工蓁二三言园岫沥沥吴髌兰沥英厉技招河翼鹫嚏河招目英河沥沥江招河阡技刑内存油料等数据进行交接，以便双方财务往来的结算。
任务六施工总结项园林建设工程全部竣工后，施工企业应该认真进行总结，目的在于积累经验和吸取教训，以提高经营管理水平。
总结的中心内容是工期质量和成本三个方面。
工其雷主要根据工程合同和施工总进度计划，从以下几方面总结分析对工程项目建设总工期，单位工程工期分部工程工期和分期工程工期，以计划工期同实际完成工期进行分析对比，并对各主要施工阶段工期控制进行工期。
检查施工方案是否先进合理经济，并能有效地保证工期。
分析检查工程项目的均衡施工情况各分项工程的协作及各主要工种工序的搭接情况。
劳动组织工种结构和各种施工机械的配置是否合理，是否达到定额水平。
各项技术措施和安全措施的实际情况，是否能满足施工的需要。
各种原料预制构件，设备设施各类管线和加工订货的实际供应情况。
关于新工艺新技术新结构新材料和新设备的应用情况及效果评价。
二质量主要根据设计要求和国家规定的质量检验标准，从以下几方面进行总结分析按国家规定的标准，评定工程质量达到的等级。
对各分项工程进行质量评定分析。
对重大质量事故进行总结分析。
各项质量保证措施的实际情况，及质量责任制的执行情况。
三工程成本主要根据承包合同国家和企业有关成本核算及管理办法，从以下几方面进行对比分析怪收人和总支出的对比分析。
计划成本和实际成本的对比分析。
人工成本和劳动生产率材料物质耗用量和定额预算的对比分析。
施工机械利用率及其他各类费用的收支情况。
。
。
河核验塑假山品种形式塑假山匀缝材料应与假山颠色相近。
六园林供电工程控制要点园林供电工程主要包括电气设备安装，管线敷设灯光造景等专业内容。
监理控制要点主要如下施工前必须进行详细的技术交底和图纸会审认真按要求编制和审批施工组织设计和专项施工方案认真按要求编制专业工程监理实施细则必须严格按照设计和相关规范，标准图集方案细则等的要求进行施工监理和验收导线在管内不得有接头，护线套齐全，符合规范规定导线间和导线对地的绝缘电阻必须大于，符合规范规定，并作实测记录电气器具的接地保护措施和其他安全要求，必须符合规范规定配电箱安装，必须位置正确，部件齐全，箱体油漆完整导线器具连接，正须紧密，不伤芯线，压板无松动配件齐全接地体安装，必约位置正确，连接牢固，接地体埋设深度符合设计和规范要求，并作实测记录水下灯及潮湿地区电器，必须使用以下电源各项景观安装全部符合设计和规范要求，方可签署工程报验资料。
任务四园林工程安全生产监理安全监理的范围目标依据安全监理的范图施工阶段全过程安全监理。
二安全监理的目标监督施工单位确保安全生产，杜绝重大事故发生。
三安全益理依据监理委托合同安全部分中华人民共和国建筑法中华人民共和国安全生产法建设工程安全生产管理条例关于落实建设工程安全生产监理责任的若干意见建设部建市号工。
。
园林工程施工组织与管理刑二口匹工玟技术部门分包单位乙分项工程名称安全和功能检验检测报告项目负责人年月总监理工程师建设单位项目专业负责人监理建设单位注分部子分部工程质量应由总监理工程师建设单位项目专业负责人组织施工项目经理和有关勒察设计单位项目负责人进行验收。
园林工程用表。
。
园林工程施工组织与管理国在定时间内月柏年平均每名在职职工中所发生工伤事故的人数统计图表。
用图表和数字表明事故情况变化规律和相互关系。
通常采用线图条囹和百分圆图等。
工伤事故档案。
是生产技术管理档案的内容之。
为进行事故分析比较和考核，技术安全郯门应将工伤事故明细登记表年度事故分析资料死亡重伤和典型事故等汇总编人档案事故处理。
当施工现场发生安全事故时，首先是排除险情，对受伤的人员组织抢救同时，立即向有关部门报告事故情况，并保护好事故现场，通知事故当事人目击者在现场等候处理对重大事故必须组成调查组，进行调查了解，在弄清事故发生的过程和原因确定事故的性质和责任后，提出处理意见，同时处理善后事宜最后，进行总结，从事故中吸取教训，找出规律性问题和管理中的薄张环节，制定防止事故发生的安全措施，杜绝重大安全事故再次发生，并报送上级主管部门。
六安全原始记录制度安全原始记录是进行统计总结经验研究安全措施的依据，也是对安全工作的监督和检查，所以，要认真做好安全原始记录工作。
主要有以下内容安全教育记录安全会议记录安全组织状况安全措施登记表安全检查记录安全事故调查分析处理记录安全奖惩记录等。
七工程保险复杂的大型园林施工项目，环境变化多，劳动条件较差，容易发生安全事故，所遇的风险较大，除了札取口种技术和算理的安全措施外，还应参加工程保险，相关事宜应在合同中明似规定。
任务八施工项目劳动管理施工项目劳动管理是项目经理部把参加园林施工项目生产活动的人员作为生产要素，对其所进行的劳动计划组织控制华调教育等工作的总称。
其核心是按照施工项目的特点和目标要求，合理地组织使用和管理劳动力，培养提高劳动者素质，提高劳动生产率，全面完成工程合同，获取更大效益。
施工项目劳动组织管理施工项目的劳务组织类型及其管理方式施工项目常见的劳务组织类型及其相应的管理方式见表。
东。
园林工程施工组织与管理编与园林建筑及小品单位工程观感质量评定表石页。
。
国团团国园圆国基基团暗雪医。
四江吴吴晓图园城团园城团霁国国国覃吊四明要要要团国团团国国国四园覃要团园圭团国雪团国团团四巳命命明要团团雪圭团园雪霁国国圆四仪命晓春国团明要明团国春园国国国北吊。
国林工程施工组织与管理建设项目的建设设计和施工承包单位主要内容建设项目的建设勘察设计总承包和分包单位名称，以及建设单位委托的施工监理单位名称及其组织状况。
施工组织总设计目标主要内容建设项目施工总成本总工期和总质量等级，以及每个单项工程施工成本工期和工程质量等级要求。
建设地区自然条件状况主要内容气象工程地形和工程地质工程水文地质以及历史上曾发生的地震级别及其危害程度。
建设地区技术经济状况主要内容地方园林绿化施工企业及其施工工程的状况主要材料和设备供应状况地方绿化建筑材料品种及其供应状况地方交通运输方式及其服务能力状况地方供水供电供热和电讯服务能力状况社会劳动力和生活服务设施状况以及承包单位信誉能力素质和经济效益状况地区园林绿化新技术新工艺的运用状况。
施工项目施工条件主要内容主要材料特殊材料和设备供应条件项目施工图纸供应的阶段划分和时间安排以及提供施工现场的标准和时间安排。
二施工部署建立项目管理组织明确项目管理组织目标组织内容和组织结构模式，建立统的工程指挥系统。
组建综合或专业的工作队组，合理划分每个承包单位的施工区域，明确主导施工项目和穿插施工项目及其建设期限。
认真做好施工部署安排好为全场性服务的施工设施。
应优先安排好为全场性服务或直接影响项目施工的经济效果的施工设施，如现场供水供电供热通讯道路和场地平整，以及各项生产性和生活性施工设施。
合理确定单项工程开竣工时间。
根据每个独立交工系统以及与其相关的辅助工程附属工程完成期限，合理地确定每个单项工程的开竣工时间，保证先后投产或交付使用的交工系统都能够正常运行。
主要项目施工方案根据项目施工图纸项目承包合同和施工部署要求，分别选择主要景区景点化建筑物和构筑物的施工方案，施工方案内容包括确定施工起点流向确定施工程序确定施工顺序和确定施工方法。
三全场性施工准备工作计划达贺，。
项目九园林工程施工组织与管理常用装分项工序分部单位工程质量报验认可单程名称致益理公司我方分项工序分部单位工程已完成施，按有关规范验评标准进行了自检，质量验收合格，请查验。
附件质量保证资料汇总表隐蔽工程检查记录单检验批质量验收记录分项工程质量验收记录分部子分部工程质量验收记录单位子单位工程质量竭工验收记录承包单位节项日经理日期项目管理机构总专业监理工程师日期本表式两份，经监理单审批后，建设单位承包单位各仔价。
分项分部工程不合格时，应发整改通知分部工程单位工程必须由企业技术质安部门和总监理工程师签字。
园林工程用表。
。
园林工程施工组织与管理地下暗挖工程。
地下暗挖及遇有岱溶暗河涌泥断层等地质复杂的有关工程。
高大模板工程。
水平混凝土构件模板支撑系统高度超过，或跨度超过，施工总侠载大于，或集中线荷载大于的模板支撑系统。
及以上高空作业的工程。
爆破工程。
施工安全难度较大的起重吊装工程。
审核施工单位编制的施工组织设计中的安全技术措施和危险性较大的分部分项工程专项施工方案是否符合安全生库强制性标准要求，并签署意见审查的主要内容包括施工单位编制的地下管线保护措施方案是否符合标准规范的要求基坑支护与降水土方开挖模板装拆起重吊装脚手架搭拆等分部分项工程的安全生产技术掀施和安全专项施工方案是否符合标准规范的要求施工现场临时用电施工组织设计或者安全用电技术措施和电气防火措施是否符合怀准规范的要求冬季雨柏等季节施工方案的掀施是否符合实际要求施工总平面布置是否合理，办公宪舍食堂道路等临时设施设置以及排水防火措施是否符司安全技术标准和文明施工的要求。
检查施工单位包括总包单位专业分包单位劳务分包企业的安全生产保证体系安全生产规章制度的建立健全情况，督促总包单位做好施工单位安全生产统管工作，建立统的安全管理体系和机制，确保安全生产。
审查承包企业资质和安全生丘许可证是否合法有效。
审查项目经理和专职安全生产管理人员是否具备资格，是否与招标文件相致，专职安全生库管理人员的配备是否满足相关要求。
审查特种作业人员包括电工焊工架子工起重机械工塔吊司机及指挥人员高宝悬吊作业工爆破工等是否取得特种作业操作资格证书。
审核承包单位施工组织设计中的安全技术措施或者专项施工方案是否符合工程建设强制性标准。
主要包括安全生产应急预案临时用电施工方案塔式起重机械安装拆除施工方案垂直提升机械设备安装拆除方案承重支模架安装拆除方案脚手架安装拆除方案润基坑围护方案土方开挖方案地下暗挖工程施工方案桥梁工程施工方案大型吊装工程施工方案钢结构等结构工程施工方案预应力结构张拉施工方案爆破拆除施工方案等。
审批施工应急救援预案以及安全防护文明施工掀施费用使用计划，监督承包单位落实应急措施和安全文明防护措施费用，做到专款专用工。
。
园林工程施工组织与管理材料构配件设备报验单复试检验报告商检证项目负责人签字口不同意使用监理工程师签孙本表式两份，经监理单位审批后，监理单位承包单位各存份。
园林工程用表。
。
。
，园林工程施工组织与管理是开展余额经济包干实行按劳分配的依据。
是劳动力材料和机具调度管理的依据。
是施工企业开展经济活动分析和进行施工预算与施工图预算对比的依据。
是施工企业控制成本的依据。
四竣工决算工程竣工决算分为施工单位竣工决算和建设单位的竣工决算两种。
施工企业内部的单仨工程竣工决算，它是以单位工程为对象，以单位工程竣工结算为依据，核算个单位工程的顽算成本实际成本和成本降低额，所以又称为单位工程竣工成本决算。
它是由施工企业的财会部门进行编制的。
通过决算，施工企业内部可以进行实际成本分析，反映经营效果，总结经验教训，以利提高企业经营管理水平。
建设单位竣工决算，是在新建改建和扩建工程建设项目竣工验收移交后，由建设单位组织有关部门，以竣工结算等资料为基础编制的，般是建设单位的财务支出情况，是整个建设项目从筹建到全部竣工的建设费用的文件，它包括建筑工程费用，安装工程费用，设备工器具购置费用和其他费用等。
竣工决算的主要作用是用以核定新增固定资产价值，办理交付使用考核建设成本，分析投资效果总结经验，积累资料，促进深化改革，提高投资效果设计概算施工图预算和竣工决算简称三算。
设计概算是在初步设计阶段，由设计单仡主编的。
单位工程开工前，由施工单位编制施工图预算。
建设项目或单项工程竣工后，由建设单位施工单位内部也编制编制竣工决算。
它们之间的关系是概算全额不得超过计划任务书的投资额，施工图预算和竣工决算不得超过概算全额。
三者都有独立的功能，在工程建设的不同阶段发挥各自的作用。
鉴于目前国内的园林定额和实际生产情况的要求，本书重点介绍园林工程施工图预算三园林建设工程预算的编制依据为了提高预算的准确性，保证预算的质量，在编制预算时，主要依据下列技术资料和有奂规跋。
施工图纸施工图纸是指经过会审的施工图，包括所附的设计说明书选用的通用图集和标准图集或施工手册设计变更文件等，它是编制预算的基本资料。
二施工组织设计施工组织设计也称施工方案，是确定单位工程进度计划施工方法主要技术掀施，施工现场平面布局和其他有关准备工作的技术文件。
在编制工程预算时，某些分部工程应该套用哪些工程细目子项的定额，以及相应的工程量是多少，要以施工方案为依据。
工少。
。
项目九国林工程施工组织与管理常用编导技术交底表园林工程用表。
。
。
园林工程施工组织与管理芸报建范围包括各类房屋建设土木工程设备安装管道线路铺设装饰装修等建设工程报建内容包括工程名称建设地点投资规模资金来源当年投资额工程规模结构类型发包方式计划竣工时间工程筹建情况等交验的文件资料立项批准文件或年度投资计划，固定资产投资许可证，建设工程规划许可证，资金证明等。
招标申请阶段招标单位填写建设工程招标申请书，凡招标单位有上级主管部门的，需经该主詹部批准同意后，连同工程建设项目报建登记表报招标管理机构审批资格预审文件招标文件的编制和送审阶段公开招标采用资格预审时，只有资格预审合格的施工单位才可以参加招标不采用资格预审的公开招标，应在开标后进行资格审查刊登资质审核通告招标通告阶段招标通告应当载明招标人的名称和地址招标项目的性质数量实施地点和时间以及获取招标文件的办法等事项。
进行资格预审的，刊登资格预审通告。
资格预审阶段招标人依据有关规定，要求潜在招标人提供有关资质证明文件和业绩情况说明，并对潜在的投标人进行资格审查。
发售招标文件阶段招标文件图纸和有关技术资料发售给通过资格预审获得投标资格的投标单位，投标单位收到招标文件图纸和有关技术资料后，应认真核对，并以书面形式子以确认。
投标单位收到招标文件后，若有疑问或不清楚的问题，应在收到招标文件后日内以书面形式向招标单位提出，而招标单位应以书面形式或投标预备会形式了以解答。
勘察现场阶段勘察现场般安排在投标预备会前的天。
投标单位在勘察现场如有疑问，应在投标预备会前以书面形式向招标单位提出，但应给招标单位留有解答时间。
投标单位通过现场掌握现场施工条件，分析施工现场是否达到招标文件规定的要求。
投标预备会投标预备会在招标管理机构监督下，由招标单位组织并主持召开，在预备会对招标文件和现场情况做介绍或解释，并解答投标单位提出的疑问，包括书面提出或口头提出的询问。
在投标预备会上，招标单位还应该对图纸进行交底和解释。
投标预备会结束以后，由招标单位整理会议记录和解答内容，报招标管理机构核准同意。
。
审核签署施工放样资料等。
路基材料及各项现场试验指标检查土基是否按要求分层进行压实滚压土基的夯实是否达到要求，压实是否有试验报告路基材料是否符合设计要求垫层材料是否有检验报告各层厚度是否达到设计要求设置的沉降缝伸缩缝是否符司设计要求审核签署各层隐蔽工程报验资料等。
道路面层检查路面的平整度和坡度混凝土路面分块应合理路面材料是否符合设计要求不同路面的拼接应简洁美观沥青路面应在基层干燥之后铺设各种路面石板铺设应符合规范和设计要求花纹图案应符合设计要求检查面层与基层结合，必须牢固无空鼓审查签署道路工程报验资料等。
道路养护三渣层混凝土道路应按规定留出养护时间检查养护方法是否正确检查养护措施是否到位等。
二园林阶梯和桥梁工程阶梯和桥梁与道路的衔接是否和顺阶梯是否符合设计和规范要求坡度是否符合设计要求路面防滑措施是否符合设计要求栏杆或扶手各项技术性能质量指标是否符合设计和规范要求通车桥梁必须设有限载标志不准通车的宽闻桥梁，必须设置可靠路障等三园林绿化种植工程控制要点绿化材料监理要炳工。
。
允许俯实测值吴口西口口西口四团四匹厂月园团皮砖累计土日保证项目检渣三二园二浠丫兆许偏差项目实测点，其中合格点，合格率评工程负责人筹工长，质量检查员级班组长注每层垂直度候差大于时，应进行处理。
任务五工程项目的交接竣工验收及质量评定工作结束后，标志着园林建设工程项目的投资建设业已完成，并将投人使用。
此时建设单位即应努力完善各项准备条件，争取建成的园林建设成果早日发挥公。
三园林工程施工合同管理对材料和设备的质量控制在园林工程施工过程中，为了确保工程项目的施工质量，满足施工合同要求，首先应从使用的材料和设备的质量控制人手。
材料设备的到货检验园林工程项目使用的建筑材料植物材料和设备按照专用条款约定的采购供应责任，般由承包人负责，也可以由发包人提供全部或部分材料和设备。
承包人采购的材料设备承包人负责采购的材料设备，应按照合同专用条款约定及设计要求和有关标准采购，并提供产品合格证明，对材料设备质量负责。
承包人在材料设备到货前小时应通知发包方共同进行到货清点。
承包人采购的材料设备与设计或标准要求不行时，承包人应在发包方要求的时间内运出施工现场，重新采购符合要求的产品，承担由此发生的费用，延误的工期不子顺延。
发包人供应的材料设备发包人应按照专用条款的材料设备供应览表，按时按质按量将采购的材料和设备运抵施工现场，发包人在其所供应的材料设备到货前小时，应以书面形式通知承包人，由承包人派人与发包人共同清点。
发包人供应的材料设备与约定不符时，应当由发包人承担有关责任。
视具体情况不同，按照以下原则处理材料设备单价与合同约定不符时，由发包人承担所有差价。
材料设备种类规格型号，数量质量等级与合同约定不符时，承包人可以拒绝接收保管，由发包人运出施工场地并重新林购。
发包人采购的材料设备与设计或标准要求不符时，承包人可以代为调剂串换，发包方承担相应的费用。
到货地点与合同约定不符时，发包人负责运至合同约定的地点。
供应数量少于合同约定的数量时，发包人将数量补齐多于合同约定的数量时，发包人负责将多出部分运出施工场地。
到货时间早于合同约定时间，发包人承担因此发生的保管费用到货时间迟于合同约定的供应时间，由发包人承担相应的追加合同价款。
发生延误，相应顺延工期，发包人赔偿由此给承包人造成的损失。
材料和设备的使用前检验为了防止材料和设备在现场储存时间过长或保管不善而导致质量的降低，应在用于永月广。
园林工程施工组织与管理表成本差异分析表施丁韧筒成本施工实际成本工种区分颐胍腿胍胍疃公公关成本差异大的作业志门施工成本构成施工成本由直接费和间接费构成。
编制施工总成本计划步骤确定单项工程施工成本计划收集和审查有关编制依据它包括上级主管部门要求的降低成本计划和有关指标施工单位各项经营管理计划和技术组织措施方栾人工材料和机械等消耗定额和各项费用开支标准历年有关工程成本的计划实际和分析资料。
做好单项工程施工成本预测通常先按量，本利分析法，预测工程成本降低趋势，并确定出预期成本目标，然后采用因素分析法，逐项测算经营管理计划和技术组织措施方案的降低成本经济效果和总效果。
当措施的经济总效果大于或等于预期工程成本目标时，就可开始编制单项工程施工成本计划，编制单项工程施工成本计划首先由工程技术部门编制项目技术组织措施计划，然后由财务部门编制项目施工管理计划，最后由计划部门会同财务部门进行汇总，编制出单项工程施工成本计划，即项目成本计划表。
工程预算成本减去计划降低成本的差额，就是该项目工程成本指标。
编制建设项目施工总成本计划根据园林建设项目施工部署要求，其心成本计划编制也要划分施工阶段，首先要确定每个施工阶段的各个单项工程施工成本计划，并编制每个施工阶段组成的项目施工成本计划，毋将各个施工阶段的施工成本计划汇在起，就成为该园林建设项目施工总成本计划，同时也求得该建设项目工程计划成本总指标。
制定建设项目施工总成本保证措施技术保证掀施。
园林建设工程中大量是园林植物，品种各异，来源不同，必须精心优选各类植物材料各种建设材料设备的质量和价格，合理确定其供货单位优化施工部署和。
林。
园林工程施工组织与管理任务四园林工程施工与管理的准备工作艮好的开端是成功的半。
园林工程的施工准备是园林工程建设顺利进行的必要前提和根本保证。
施工准备工作的重要性园林工程建设是人们创造物质财富的同时创造精神财富的重要途径，园林建设发展到今天其涨义和范围有了全新的拓展。
建设工程项目总的程序是按照决策计划设计和施工三个阶段进行。
施工阶段又分为施工准备项目施工竣工验收养护管理等阶段。
由此可见，施工准备工作的基本任务是为拟建工程的施工提供必要的技术和物质条件，统筹安排施工力量和施工现场。
同时施工准备工作还是工程建设顺利进行的根本保证。
因此，认真做好施工准备工作，对于发挥企业优势资源的合理利用加快施工进度提高工程质量降低工程成本增加企业利润领得社会信誉实现企业管理现代化具有十分重要的意义。
实践证明，凡是重视施工准备工作，积极为拟建工程创造切施工条件的，项目的施工就会顺利进行反之，就会给项目施工带来麻烦或不便，甚至造成无可挽回的损失。
二施工准备工作的分类按范围不同分类按工程项目施工准备工作的范围不同可分为全场性施工准备单位工程施工准备和分部分项工程施工准备。
全场性施工准备全场性施工准备是以整个施工工地为对象而进行的各项施工准备。
其特点是施工准备工作的目的内容都是为全场性施工服务的。
它不仅要为全场性的施工活动创造条件，而日要兼顾单位工程施工条件的准备。
单位工程施工准备单位工程施工条件准备是以个建筑物构筑物或种植施工为对象进行施工条件的准备工作。
其特点是它的准备工作的目的内容都是为单位工程施工服务的。
它不仅为单位工程施工做好切准备，而且要为分部分项工程施工做好施工准备工作。
分部分项工程施工准备是以个分部分项工程或冬雨季施工项目为对象而进行的作业条件准备。
二按施工阶段的不同分类按拟建工程所处的施工阶段不同可分为开工前的施工准备和各施工阶段前的施工。
。
。
，国林工程施工组织与管理，继振余伟，命个命化赉沥口设计变更通知单隐蔽工程检查验收记录质量事故鉴定书及其采取的处理掀施合理化建议及节约分成协议书中间交工工程验收文件合同外工程及费用记录与业主的来往信件工程照片各种进度报告监理工程师签署的各种文件等。
承包商与分包商之间的合同管理工作主要是监督和协调现场分包商的施工活动，处理分包合同执行过程中所出现的问题。
四质量检查和管理包括两个方面工作第，按照工程设计要求和国家有关技术规定，如施工及验收规范技术操作规程等，对整个施工过程的各个工序环节进行有组织的工程质量检验工作，不合格的建筑材料不能进人施工现场，不合格的分部分项工程不能转人下道工序施工。
第二，采用全面质量管理的方法，进行施工质量分析，找出产生各种施工质量缺陷的原因，随时采取预防措施，凑少或尸量避免工程质量事故的发生，把质量管理工作贯穿到工程施工全过程，形成个完整的质量保证体系。
五安全管理与文明施工安全生库是现场施工的重要控制目标之，也是衡量施工现场管理水平的重要标志。
主要内容包括安全教育建立安全管理制度安全技术管理安全检查与安全分析等。
文明施工是指在施工现场管理中，按照现代化施工的客观要求，使施工现场保持良好的施工环境和施工秩序。
六施工过程中的业务分析为了达到对施工全过程的控制，必须进行许多业务分析，如施工质量情况分析材料消耗情况分析机械使用情况分析成本费用情况分析施工进度情况分析安全施工情况分析等。
三园林工程施工现场管理的特点工程的艺术性园林工程的最大特点是门艺术品工程，安融科学性技术性和艺术性为体。
因林艺术是门综合艺术，涉及到造型艺术建筑艺术等诸多艺术领域，要求竣工的项目符合设计要求，达到预定功能。
这就要求在施工时应注意园林工程的艺术性。
二材料的多样性由于构成园林的山水石路建筑等要素的多样性，也使园林工程施工材料具有多样性。
方面为植物的多样性创造适宜的生态环境，另方面又要考虑各种造园材料，如片石卵石，砖等形成不同的路面变化。
三工程的复杂性主要表现在工程规模日趋大型化，要求协同作业日益增多，加之新技术新材料的广泛余吴。
项目七，园林工程监理草坪发芽前应施肥，生长抹节要追肥，及时浇水。
溯溉与排水对新栽植的树木要根据不同的树种和不同的立地条件进行适期适量的灌溉，并保指土壤中的有效肥分，还要注意不同土质的排水情况，不能有积水对已栽植成活的树木，要按环境及时溉，对水分和空气渥度要求较高的树种，应在清早或傍晚进行溯溉，或做适当的叶面喷雾处理灌溉前要适当松土，夏季沣溉宜在早上或傍晚进行，冬学溉官在中午，灌溉要次浇透，特别是春夏季节暴雨后新栽树木周围积水应尽快排除中耕除草检查乔木灌木下的野草是否铲除中耕除草应选择在天气普好土壤不过分潮湿的时间进行中耕除草的深度不可影吴根系生长。
施肥树木休眠期要适当施肥乔木灌木应按树种树龄生长期以及土壤的理化性情况进行施肥施肥要在普天进行。
修剪整形修剪整形应根据树木的生长情况，树木的通风适光和肥水情况，来定树木的树形树势乔木类应修去徒长枝病虫枝交叉枝并生枝扭伤枝及枯枝烂头，并督促病虫枝的及时铿毁灌木类修剪应按先上后下先内后外先骏后强去老留新的原则进行绿簌类可按般整形修剪，也可按特殊造型修剪草坪修剪高度般在，也可按特殊需要高度修剪修剪的方法是切口靠节，剪口在反侧呈倾斜，剪口要平整，要涂防腐剂，对粗壮的大树，如采用截枝法，要防扯裂，操作时必须安全休眠期修剪以整树形为主，宜稍重剪以调整树势为主，宜轻剪有伤流的树种要在夏秋两乓修剪大树移植后要有专职技术人员进行养护管理。
防护设施高大乔木在风暴来临前夕，要采取掀施，如打地桩扎缚或加土疏枝风暴后应清除。
工。
。
保书为合同价格的。
投标有效期投标有效期的确定应视工程情况而定，应在招标文件中说明。
材料或设备采购运输保管的责任应在招标文件中明确，如建设单位提供材料或设备，应列明材料或设备名称品种或型吉数量及提供日期和交货地点等还应在招标文件中明确招标单位提供的材料或设备计价和结算退欲方法。
合同协议条款的编写招标单位在编制招标文件时，应根据中华人民共和国经济合同法张建设工程施工合同管理办法的规定和工程具体情况确定招标文件合同协议条款内容。
四工程施工招标文件审核审核招标文件的内容是否合法合规，是否全面准确地表述招标项目的实际情况以及招标人的实质性要求审核林取工程量清单报价方式招标时，其标底是否按建设工程工程量清单计价规范的规定填制审核工程量清单是否满足设计图纸和招标文件的要求审核暂定价格或提供材料的价格是否正确审核计价要求评标方法及标准是否合理合法审核施工现场的实际情况是否符合招标文件的规定审核投标保函的额度和送达时间是否符合招标文件的规定。
六园林工程招标标底的编制招标标底是指招标人自行或委托具有编制标底资格和能力的中介机构，根据招标项目的其体情况和国家规定的计价依据和计价方法以及其他有关规定，编制的完成招标项目所需的全部费用，是招标人或业主对建设工程的期望价格标底价格编制的原则在标底的编制过程中，应遵循以下原则根据国家统工程项目划分计量单位工程量计算规则及设计图纸招标文件，按照国家行业或地方批准发布的定额和技术标准规范及要素市场价格确定工程量，标底价格反映社会平均水平标底应力求与市场的实际变化相吻合，要有利于竞争和保证工程质量标底应由直接费间接费利涧税金等组成，般应控制在批准的建设工程投资估算。
。
设计或施工方案也是审查施工图预算的依据。
施工组织设计或施工方案必须合理，而且必须经过上级或业主主管部门的批准。
施工管理费定额和其他取费标准直接费计算完后，要根据建设工程建设主管部门颁布的施工管理费定额和其他取费标准，计算出预算志值。
目前，陕西省的施工管理费是按照直接费中的人工费乘以不同的费率计算的，不同级别的施工企业应按工程类别收取施工管理费计划利润和其他费用的收取也应遵照当地颁布的标准收取。
建筑材料手册和预算手册在计算工程量过程中，为了简化计算方法，节约计算时间，可以使用符合当地规定的建筑材料手册和预算手册，审查施工图预算。
施工合同或协议书施工图预算要根据甲乙双方签定的施工合同或施工协议进行审查。
例如，材料由谁负责札购，材料差价由谁负责等。
现行的有关文件。
二审查方法为了提高预算编制质量，使顿算能够完整准确地反映建筑产品的实际造价，必须认真审核预算文件。
单位工程施工图预算由直接费间接费计划利润和税金组成。
直接费是构成工程造价的主要因素，又是计取其他费用的基础，是预算审核的重点。
其次是间接费和计划利润等，其审核的方法有以下三种。
全面审查法全面审查法也可称为重算法，它同编预算样，将图纸内容按照预算书的顺序重新计算道，审查每个预算项目的尺寸计算和定额标准等是否有错误。
这种方法全面细致，所审核过的工程预算准确性较高，但工作量大，不能做到快速。
重点审查法重点审查法是将颂算中的重点项目进行审核的种方法。
这种方法可以在预算中工程量小价格低的项目从略审核，将主要精力用于审核工程量大，造价高的项目。
此方法若能掌握得好，能较准确快速地进行审核工作，但不能到达全面审查的深度和细度分解对比审查法分解对比审查法是将工程预算中的些数据通过分析计算，求出系列的经济技术数据，审查时首先以这些数据为基础，将要审查的预算与同类同期或类似的工程预算中的些经济技术数据相比较以达到分析或寻找问题的种方法。
三审核工程预算的步骤审核工程预算的般步骤如下做好准备工作审核工程预算的准备工作，与编制工程预算基本上样。
即对施工图进行清点整理，排。
工。
。
四林工程施工组织与管理表施工项目机械设备的保养与修理项目内容是由操作人员每日班工作前工作中和工作后进行的保养，又称日常保养例行保养主要内容保持机械清洁，检查运转状态，紧固易松脱的螺栓，调敷各部位不正常的行程和闰险，按规定进行润滑，采取掀施防止机械腐代当机械设备运转到规定的保养定额工时时，停机进行的保养，又称强制保养，般分为定期保养四级级保养由操作者负责，二三四级保养由专业保养工修理工负责修理包括雾星小修中修和大箕雾星小修是临时安排的修理，般和保养相结合，不列人修理计划，由项目经理部负质其目的是消除操作人员无力排除的机械设备突然发生故障个别零件损坏或般事故性损坏，及时进行维修，更换修复大修和中修列入修理计划，并由企业负责按机械预检修计划对施工机械进行检修修理大修是对机械设备进行全面的解体检查修理，保证各零部件质量和配合要求，侦其达到良好的技术状态，恢复其可靠性和精度等工作性能，以延长机械的使用寿命中修是对不能继续使用的部分总成进行大修，使整机状况达到平衡，以延长机械设备的大修问隔中修是在大修间隔期间对少数总成进行的次平衡修理，对其他不进行大修的总成只执行检查保养任务十施工项目技术管理施工项目技术管理认知施工项目技术管理概念施工项目技术管理是项目经理部在项目施工的过程中，对各项技术活动过程和技术工作的各种要素进行科学管理的总称。
二施工项目技术管理工作内容施工项目技术管理工作主要包括技术管理基础工作施工技术准备工作施工过程技术工作技术开发工作技术经济分析与评价等内容详见图。
。
招浩浩，二马工朋英育沥形伟沥铁刑招绘河江技英招限河沥河育河许河林浑效投标，然后按照评标规则计算各项得分，最后以累计得分比较投标书的优劣。
以修正标底值作为报价评分衡量标准的综合评分法以标底作为报价评定标准时，编制的标底有叮能没有反映出较为先进的施工技术水平和管理水平，导致报价分的评定不合理。
可以将修正标底值作为衡量标准，以达到评分的目的。
不用标底衡量的综合评分法为了鼓励投标人的报价竞争，可以不顿先制定标底，用反映投标人报价水平树值作为衡量基准评定各投标书的报价部分得分。
可以采用最低报价或者平均报价作为设置的标准值，视报价与其偏离度的大小确定分值高低。
工程量清单计价的招标中经常采用合理低价评分法评标。
评审投标报价不仅注重总价，更注重价格构成，各投标报价工程量相同，价格构成清晰可比，便于进行投标的响应性和报价是否合理的评价，同时在定程度上消除了编标串标拙标等不艮现象，避免了工程造价被恶意扭曲，所以，工程量清单招标中标底价近作为市场参考价或业主的拦标价。
二主要评审因素的设署评审因素般设置如下投标报价主要包括评审投标报价的准确余和报价的合理性等。
施工组织设计以评审施工方案或施工组织设计是否齐全完整科学合理，具体包括施工方法是否先进合理施工进度计划及措施是否合理，能够满足招标人关于工期或竣工计划的要求质量保证措施是否可行，安全措施是否叮笔现场平面布置及文明施工措施是否可笑主要施工机具及劳动力配备是否合理提供的材料设备，是否满足招标文件及设计要求项目主要管理人员及工程技术人员的数量和资历等。
质量评审工程质量是否达到国家施工验收规范合格标准。
是否符合招标文件要求，质量措施是否全面和可行。
工期评审工期是否满足招标文件的要求。
信誉和业绩包括经济技术实力，近期合同履行情况，服务态度，是否承担过类似工程，是否获得过上级的表彰和奖励等。
三评标程序评标委员会应当按照招标文件的规定对投标文件进行评审和比较，般评标程序如下对于大型工程项目的评标因评审内容复杂涉及面厂，通常分为初步评审和详细评审两工。
。
园林工程施工组织与管理国沥园育育的应得款项，或偿还建设单位的相关款项，并书面通知建设单位和承包单位施工合同终止时，清理承包单位已按施工合同规定实际完成的工作所应得的款项和已经得到支付的款项施工现场余留的材料设备及临时工程的价值对已完工程进行检查和验收移交工程资料该部分工程的清理质量缺阿修复等所霁的费用施工合同规怡的承包单位应支付的违约金总监理工程师按照施工合同的规定，在与建设单位和承包单位协商后，书面提交承包单位应得款项或侈还建设单位款项的证明。
由于不可抗力或非建设单位承包单位原因导致施工合同终止时，项目监理机构应按施工合同的有关规定处理合同解除后的有关事宜二信息管理信息收集施工招标投标文件合同文件及其有关资料施工中的信息收集，业主提供，承包单位提供建设项目监理的记录，工地会议工程竣工阶段等信息。
二信息加工整理分析对资料和数据进行简单整理和分析对信息进行分析，概括综合能产生辅助决策的信息通过应用数学模型统计推断可以产生决策的信息。
三组织协调协调的主要任务重在与建设单位施工单位的协调并协助业主做好与设计单位材料和设备供应单位的协调工作。
二协调工作内容与业主方的协调理解项目总目标，理解业主的真正意图。
对于未能参加项目决策过程的监理工程师，必约丁解项目构思的基础起因出发点，了解决策背景，加强与业主的沟通明确项目目标。
尊重业主，尊重业主代表，与业主紧密合作，起投人项目建设的全过程。
对业主提出的栋些不适当的要求，只要不属于原则问题，都可先行进行，然后利用适当时机，采取适当。
。
。
施工项目技术管理工作内容技术管理基础工作誓支术智要里基工作薹琶工聋支更箩佳雀工灾董茧工立希呈重支叉更工爹吉警项目三，园林工程施工项目管理沥朐坂吴园刑尸硐鹏雒帜沁二三夕二二二二工二鹫苎酶鸢端呐川彻坤叩噪痛二峙冀淮嘟唰饵菩亏赉疆譬触瓢训宣技技技全承技技技施技腭技术术搞来未未未表国左技摸未施葛四未经算卖霆原栗惧着纸绍未交措左王新改济理振始桐报耳会级京兮施预程试途分制规记管工席设庶沐检检验鞍析制规堂害度规录理标谍计咤划验新评素台图施工项目技术管理工作内容三项目经理部的技术工作要求项目经理部在接到工程图纸后，按过程控制程序文件要求进行内部审查，并汇总意见。
项目技术负责人应参与发包人组织的图纸会审，提出设计变更意见，进行次性设计变更洽商。
在施工过程中，如发现设计图纸上中存在的问题，或因施工条件变化必须补充设计，或需要材料代用，可问设计人提出工程变更洙商书面资料。
工程变更应由项目技术负责人筱字。
编制施工方案。
技术交底必须贯彻施工验收规范技术规程工艺标准质量验收标准等要求。
书面资料应由签发人和审核人签字，使用后归人技术资料档案。
项目经理部应将分包人的技术管理纳人技术管理体系，并对其施工方案的制定技术交底施工试验材料试验分项工程检验和隐检竣工验收等进行系统的过程控制对后续工序质量有决定作用的测量与放线模板翻样预制构件吊装设备基础各种基层顾留孔预埋件施工缝等应进行施工预检，并做好记录。
各类隐蔽工程应进行隐检，做好隐检记录，办理隐检手续，参与各方责任人应确认签字。
项目经理部应按项目管理实施规划和企业的技术措施纲要实施技术措施计划。
项目经理部应设技术资料管理人员，做好技术资料的搜集整理和归档工作，并建立技术资料台账。
名目。
。
结论随者祀会经济的快速发展和人民对生活环境质量要求的不断提高，我国的城市化发展进人高速发展时期，作为城市基础设施重要组成部分的园林绿化事业正处于蓬勃发展的旺盛时期。
园林建设是与园林工程技术分不开的，从小的花坛，喷杰亭花架的营造，到大的公园环境绿地风景区的建设都涉及多种园林工程的施工与管理技术。
园林工程的建设中，施工工艺是核心环节，而科学合理的施工计划方案和严谨高效的施工管理措施是保证工程施工任务按质按量按工期完成的关键。
特别是规模较大的园林施工项目对施工工艺和管理水平提出更高的要求。
现代园林工程的施工已成为项多工种多专业多设备现代化的综合而复杂的系统工程。
要做到提高工程质量缩短施工工期降低工程成本实现安全文明施工，就必须进行科学的施工与管理。
园林工程施工组织与管理的概念园林工程园林工程是指在定的地域运用工程技术和艺术手段，通过改造地形资山叠石理水种植树木花草营造建筑和布置园路等途径创作而成的优美自然环境和游憩境域。
园林工程研究的是在如何最大限度地发挥园林综合功能的前提下，解决园林中的工程设施构筑物与园林景观之间的问题。
其根本任务就是应用工程技术表现园林艺术，使地面上的工程建筑物和园林景观融为体。
二园林工程施工组织与管理园林工程施工组织与管理是对整个施工过程的合理优化组织，其过程是根据工程项目的特点，结合具体的施工对象编制施工方案，科学地组织生产诸要素，合理地使用时间和空间，并在施工过程中指挥和协调劳动力资源等。
园林工程施工组织与管理是园林施工企业对承担的园林施工项目进行的综合性管理活动。
主要内容包括编制施工组织设计施工现场管理，施工进度管理质量管理生产要素管理技术管理成本管理安全管理等。
这些管理工作是相互渗透相互影响的，只有全面促进相互配合才能做好施工管理工作，才能达到园林施工管理的目标。
。
，园林工程施工组织与管理，产技术，管理诸方面的质量问题，通常采用循环方法。
该方法就是先有分析，提出设想，安排计划，按计划执行。
执行中进行动态检查控制和调整，执行完成进行后总结处理。
分为四个阶段，即计划执行检查处理阶段。
见图四个阶段又可具体分为八个步骤。
分析现状掌握质量规格特性制定目标找出影响质量因素制定实现目标的方法措施进行作业标准教育按各作业质量标准施工作业是口按质量标准进行作业过程作业结果处理检查结果，出现异常时，诸查原因，消除异常尚未解决的问题，通过循环，再次检查处理图质量管理程序第阶段为计划阶段。
确定任务目标活动计划和拟定措施。
第步，分析现状，找出存在的质量问题，并用数据加以说明。
第二步，掌握质量规格特性，分析产生质量问题的各种因素，并逐个地进行分析。
第三步，找出影响质量问题的主要因素，通过抓主要因素解决质量问题。
第四步，针对影响质量问题的主要因素，制定计划和活动措施。
计划和措施应该具体明确，有目的有期限有分工。
第二阶段为执行阶段。
按照计划要求及制定的质量目标质量标准操作规程去组织实施，进行作业标准教育，按作业标准施工。
第五步，即第二阶段。
第三阶段为检查阶段。
通过作业过程作业结果将实际工作结果与计划内容相对比通过检查，看是否达到预期效果，找出问题和异常情况。
第六步，即第三阶段。
第四阶段为处理阶段。
总结经验，改正缺点，将遗留问题转人下轮循环。
第七步，处理检查结果，按检查结果，总结成败两方面的经验教训，成功的，纳人标准规程，了以巩固不成功的，出现异常时，应调查原因，消除异常，吸取教训，引以为戒，防止再次。
。
。
世纪精品规划教材系列园林工程施工组织与色理主编李新江姜龙张璐副主编王帅包吴回响林大子出版社。
园曹工潘暑茨黜巨工组织与蘑邕理任务二园林工程项目施工组织总设计园林工程项目施工组织总设计编制依据园林工程项目施工组织总设计编制依据如表所示。
表园林建设项目施工组织设计编制依据建设项目可行性研究报告及其批准文件建设项目规划红线范围和用地批准文件园林建设项目建设项目勘察设计任务书，图纸和说明书基础文件建设项目初步设计或技术设计批准文件，以及设计图纸和说明书建设项目总概算修正总概算或设计总概算建设项目施工招标文件和工程承包合同文件关于工程建设报建程序有关规怎关于动迁工作有关规定工程建设政策关于园林工程项目实行施工监理有关规定法规和规范资料关于园林建设管理机构资质管理的有关规定关于工程造价管理有关规跋关于工程设计，施工和验收有关规定地区气象资料工程地形工程地质和水文地质资料土地利用情况建设地区原始地区交通运输能力和价格资料调查资料地区绿化材料建筑材料构配件和半成品供应状况资料地区供水供电供热和电讯能力和价格资料地区园林施工企业状况资料施工现场地上地下的现状，如水电电讯煤气管线等状况类似施工项目成本控制资料娄似施工项目工期控制资料类似施工项目类似施工项目质量控制资料绅验资料类似施工项目技术新成果资料类似施工项目管理新经验资料。
园林工程施工组织与管理专业监理工程师审查，并应由总监理工程师签认。
专业监理工程师应要求承包单位报送重点部位关键工序的施工工艺和确保工程质量的措施，审核同意后子以签认。
当承包单位采用新材料新工艺新技术新设备时，专业监理工程师应要求承包单位报送相应的施工工艺措施和证明材料，组织专题论证，经审跋后于以签认。
项目监理机构应对承包单位在施工过程中报送的施工测量放线成果进行复验和确认。
专业监理工程师应从以下五个方面对承包单位的试验室进行考核试验室的资质等级及其试验范围法定计量部门对试验设备出具的计量检定证明试验室的管理制度试验人员的资格证书本工程的试验项目及其要求。
专业监理工程师应对承包单位报送的拟进场工程材料构配件和设备的工程材料构配件设备报审表及其质量证明资料进行审核，并对进场的实物按照委托监理台同约定或有关工程质量管理文件规定的比例札用平行检验或见证取样方式进行抽检。
对未经监理人员验收或验收不合格的工程材料构配件设备，监理人员应拒绝签认，并应签发监理工程师通知单，书面通知承包单位限期将不合格的工程材料构配件设备撒出现场。
项目监理机构应定期检查承包单位的直接影响工程质量的计量设备的技术状况。
总监理工程师应安排监理人员对施工过程进行巡视和检查。
对隐蔽工程的隐蔽过程下道工序施工完成后难以检查的重点部位，专业监理工程师应安排监理员进行劫站。
专业监理工程师应根据承包单位报送的隐蔽工程报验申请表和自检结果进行现场检查，符合要求予以签认。
对未经监理人员验收或验收不合格的工序，监理人员应拒绝签认，并要求承包单位丘禁进行下道工序的施工。
专业监理工程师应对承包单位报送的分项工程质量验评资料进行审核，符司要求后予以签认总监理工程师应组织监理人员对承包单位报送的分部工程和单位工程质量验评资料进行审核和现场检查，符合要求后予以签认。
对施工过程中出现的质量缺陷，专业监理工程师应及时下达监理工程师通知，要求承包单位整改，并检查整改结果。
监理人员发现施工存在重大质量隐患，可能造成质量事故或已经造成质量事故时，止丫节。
国林工程施工组织与管理河建设项目可行性研究招标工程募察设计招标材料设备采购招标工程咨询和建设监理招标全部工程招标分项工程招标工程专项承包招标图园林工程建设工程的招标内容按工程建设项目的构成分按工程发包承包的范围分按工程是否具有涉外因素分三园林工程项目施工招标程序施工招投标划分为业主的招标行为研究和承包商的投标行为研究。
这两个方面是相辅相成紧密联系的，招标文件的编写限制招投标行为，而投标标底又是招标行为的体现。
在工。
。
从经济措施来看，必须对以施工预算为基础的计划成本不断地与项目的预算成本实际成本进行比较分析，严格审核各项费用的支出，减少开支，相应地建立成本责任制，落实到人，奖刑兑现与经济利益挂钩。
从组织掀施来看，为了保证工程项目成本计划的费彻执行，必须建立和健全项目的成本管理机构。
把专职的预决算人员和成本员配备到各参与单位的工地上，明确项目的成本责任制，把控制成本的责任分解，落实到项目管理班子全体成员，使工程项目形成个群管成网专管成线责任分明分工合理的项目成本管理机制指标偏差对比控制方法寻找偷荣工程项目成本指标偏差有三个计划偏差目标偏差和实际偏差。
此三种偏差的计算如下实际偶差二实际成本预算成本计划偏差二预算成本计划成本目标偏差二实际成本计划成本在工程项目施工过程中，定期每日或每周地计算上述三种偏差，并以目标偏差为目的进行控制。
分析借差产生的原因主要从设计变更资源供应价格变动现场条件气候条件，定额和预算的误差质量和安全事故管理水平等方面找原因。
此外成本控制还可采用各种成本分析的表格如成本日报周报月报等，对人工费用设备费用材料费用合同费用和管理费用进行统计汇总分析，编制成本分析表，通过成本分析表，找出成本差异，作出控制决策。
三施工项目成本计划工程项目目标成本的确定定额估算法估算条件在定额资料比较完备，施工图预算和施工预算编制及时准确的项目中，可采用定额估算法。
估算步骤根据已有投标预算资料，计算合同价与施工图预算的价格差，以及与施工预算的价格差。
。
园林工程施工组织与管理编号蚤爹着膏囊麦叠页工矛毕呈与各工蕹誓置安全习支更三宣镳记冢园林工程用表。
。
工程投标报价的编制必须建立在科学分析和合理计算的基础之上，要较准确地反映工程价格。
影咤投标报价计算的主要因素工程量。
工程量是计算报价的重要侬据。
多数招林单位在招标文件中均附有工程实物量。
因此，必须进行全面的或者重点的复核工作，核对项目是否齐全工程做法及用料是否与图纸相符，重点核对工程量是否正确，以求工程量数字的准确性和可靠性。
单价。
工程单价是计算标价的又个重要依据，同时又是构成标价的第二个重要因河。
单价的正确与否，直接关系到标价的高低。
因此，必须十分重视工程单价的制定或套用。
制定的根据是国家或地方规定的预算定额单位估价表及设备价格等二是人工材料机械使用费的市场价格。
其他各类费用的计算。
这是构成报价的第三个主要因泰。
这个因素占总报价的比重是很大的，少者占，多者占左右。
因此，应重视其计算。
工程报价计算出来以后，可用多种方法进行复核和综合分析。
然后，认真详细地分析风险利涧报价让步的最大限度，而后参照各种信息资料以及预测的竞争对手的情况，最终确定实际报价。
二工程投标报价的构成投标报价的费用构成主要有直接费间接费利涠税金以及不可预见费等。
工。
。
项目五，园林工程招投标管理优英北人河河全部或部分使用国有资金或国家融资的建设项目使用国际组织或者外国政府贷款援助资金的项目。
上述规余范围内的各种工程建设项目包括项目的勘察设计施工监理以及与工程建设有关的重要设备材料等的采购，达到下列标准之者，必须进行招标第，单项合同估算价在万元人民币以上的第二，重要设备材料等货物的采购，单项合同估算价在万元人民币以上的第三，勘察设计，监理等服务的采购，单项合同估算价在万元人民币以上的第四，单项合同估算价低于前三项规定的标准，但项目总投资在万元人民币以上的。
二园林工程建设项目招标方式选择园林工程建设项目招标方式般札取公开招标和邀请招标两种方式进行。
公开招标又称竞争性招标，是指招标人通过发布招标公告，吸引投标人参加施工招标的投标站争，招标人从中择优选择中标单位的招标方式。
按照竞争程度，公开招标般分为国际竞争性招标和国内竞争性招标邀请招标又称为有限竖争性招标或选择性招标，是指由招标单位选择定数目的企业，向其发出投标邀请书，邀请他们参加招标竞争。
般都选择个投标人参加较为适宜，要视其具体的招标项目的规模大小而定。
与公开招标相比，邀请招标可以缩短招标有效期，节约招标费用，提高投标人的中标机会，但是此招标方式可能会排除许多更有克争力的企业，同时中标价格也可能高于公开招标的价格。
工。
。
假山叠石工程和溪流工程应符合设计施工图，现场需核对其平面位置及结构截面。
二复核基础放样成果，审签测量放样报验资料三检查基础施工检查基础范围和深度，应符合设计要求遇疏散层暗浜或异物等，应由设计单位作变更设计后，方可继续施工基础表面应低于近努土面或路面基础验收，签署隐蔽工程报验资料。
四检查山体轮廓放样是否在基础范围之内山势是否符合设计要求。
五监督假山叠石施工山体石色纹理应有整体感，形体要目然宁整山洞洞壁凹凸面不得影响游人安全山洞内应注意札光，不得积水假山瀑布出水口宜自然，瀑布的形式应达到设计规定溪流花钵取石，应体现溪流的特性，汀步安置应稳固，面石要平整，间距及高差要造当水池及池岸花钵花坛边的叠石造型应体现自然平整，山石纹理或折襄皱处理要和谐协调，路旁以山石堆叠的花坛边其侧面及顶面应基本平整。
孤赏石峰石宜形态完美，应注意主观赏面的方向，必须注意重心，确保稳固散置的山石根据设计意图不得随意堆置，不可简单重复，堆置要稳固假山叠石施工，应有定数量的种植人。
留有出水口。
六假山叠石施工的技术处理施工前要对山石的质地纹理石色等进行挑选，分类施工前要对施工现场的山石进行清洗，除去山石表面积土尘埃等杂物壁石与地面衔接处应浇捣混凝土黏合，墙面上的壁石必须稳固，厚度不宜小于结构计算的要求假山石的搭接应相互崴合，各缝隙要用指定强度的砂浆或混疑土进行填塞及浇捣假山叠石整体完成后，勾缝应用指定强度的砂浆，缝赌官为。
六塑假山属土建工程验收混凝土结构隐蔽工程核验塑假山面积。
园林工程施工组织与管理物价大幅度上涨，造成材料价格人工工资大幅度上涨。
因家法令和计划的修改，如提高工资税，提高海关税等由于工程所在国政府或其授权的金融机构变更合同规定支付工程款所用货币的汇率或实行兑限额，而使承包商受到损失。
不可抗力因素，如反常的气候条件洪水地震政局变化战争经济封锁禅运等使工程中断或合同终止。
四施工索赔的主要依据索赔依据包括两个方面，其指索赔的法律依据，即由业主与承包商订立的工程承包合同和法律法规。
其二指能证明索赔正当性和具体数额的事实。
施工索赔依据必须具备及时性真实性全面性，并符合特定条件。
在施工过程中常见的索赔依据有投标文件合同文本及附件，其他的各种签约备忘录修正案等，发包方认可的原工程实施计划，各种工程图纸包括图纸修改指令，技术规范等。
来往信件。
承包商与监理工程师及工程师代表的谈话资料。
各种施工进度表。
施工现场的工程文件，如施工记录施工备忘录施工日报工长或检查员的工作日记监理工程师填定的施工记录等。
会议记录。
工程照片。
各种财务记录。
工程检查和验收报告。
国家法律法令政策文件。
二施工索赔的处理施工索赔程序意向通知般索赔意向通知仅仅是表明意向，应写得简明扼要，涉及索赔内容但不涉及索赔数额，它通常包括以下几个方面的内容事件发生的时间和情况简单描述合同依据的条款和理由有关后续资料的提供对工程成本和工期产生的不利影响的严重程度，以期引起监理工程师业主的注意。
工。
。
种植地基土作业对照设计图纸工期照片施工说明书，检查有无异常。
管理设施工程雨水检查井雨水进水口污水检查井等设施和设计图纸对照，有无异常。
金属构件施工有无常异。
管口施工有无异常。
固进水口底部施工有无异常及进水口是否有垃圾积存。
电器设备出和设计图纸对照，有无异常线路供电电压是否符合当地供电标准，通电后运行设备是否正常。
灯柱电杆安装是否符合规程，有关部门认证的金属构件有无异常。
各用电开关应能正常工作供水设备和设计图纸对照有无异常。
通水试验有无异常。
供水设备应正常工作。
拭土墙作业和设计图纸对照有无异常。
试验材料有无损伤。
砌法有无异常。
接缝应符合规定，纵横接缝的外观质量有无异常。
服务设施工程饮水作业必和设计图纸对照有无异常。
二次制品上有无污染。
金属件有无污染。
下水进水口内部和管口施工的质量有无问题服务性建筑和设计图纸对照有无异常。
内外装修上有无污损。
油漆工程有无污损。
。
。
园林工程施工组织与管理二是制定施工方案时，必须进行技术经济比较，使园林建设工程满足符合设计要求以及保证质量，求得施工工期短成本低安全生产效益好的施工过程。
三现场勘察三通平和临时设施的搭建掌握现场地质水文勘察资料，检查三通平，临时设施搭建能否满足施工需要，保证工程顺利进行。
四物资准备检查原材料构配件是否符合质量要求施工机具是否可以进人正常运行状态。
五劳动力准备施工力量的集结，能否进人正常的作业状态特殊工种及缺门工种的培训，是否具备应有的操作技术和资格劳动力的调配，工种间的搭接，能否为后续工种创造合理的足够的工作面。
五施工阶段的质量控制按照施工组织设计总进度计划，编制具体的月度和分项工程施工作业计划和相应的质量计划。
对材料机具设备施工工艺操作人员生产环境等影响质量的因素进行控制，以保持园林建设产品总体质量处于稳定状态。
施工工艺的质量控制工程项目施工应编制施工工艺技术标准，规定各项作业活动和各道工序的操作规程作业规范要点工作顺序质量要求。
上述内容应预先向操作者进行交底，并要求认真贯彻执行。
对关键环节的质量工序材料和环境应进行验证。
使施工工艺的质量控制符合标准化规范化制度化的要求。
二施工工序的质量控制施工工序质量控制，它包括影响施工质量的五个因素人材料机具方法环境，使工序质量的数据波动处于允许的范围内通过工序检验等方式，准确判断施工工序质量是否符合规定的标准，以及是否处于稳定状态在出现偏离标准的情况下，分析产生的原因，并及时采取措施，使之处于允许的范围内。
对直接影响质量的关键工序，对下道工序有较大影响的上道工序，对质量不稳定容易出现不良品的工序，对用户反馈和过去有过返工的不良工序，设立工序质量控制管理点。
诀立工序质量控制点的主要作用，是使工序按规定的质量要求和均匀的操作能正常运转，从而获得满足质量要求的最多产品和最大的经济效益。
对工序质量管理点要确定合理的质量标准技术标准和工艺标准还要确定控制水平及控制方法对施工质量有重大影响的工序，对其操作人员机具设备材料施工工艺测试手段环境条件等因素进行分析与验证井进行必要的控制。
同时做好验证记录，以便向建设单位证。
。
。
原则内宾以进度计划与劳务合同为依据，以动态平衡和日常调度为手段，允许劳动依据和目的力合理流动以达到劳动力优化组合以及充分调动作业人员劳动的积极性为目的项目经理部问公司劳务管理部门申请派遣劳务人员的数量工种技术能力等要求，并签订劳务合同项目经理部向参加施工的劳务人员下达施工任务单或承包任务书，并对其作业质量和效率进行检查考核，项目经理部应对参加施工的劳务人员进行教育培训和思想管理根据施工生产任务和施工条件的变化，对劳动力进行跟踪平衡协调，进行劳动力补充或减员，及时解决劳动力配合中的矛盾在项目施工的劳务平衡协调过程中，按合同与企业劳务部门保持信息沟通，人员使用和管理的协调按合同支付劳务报酬，解除劳务合同后，将人员遣归企业内部劳务市场三施工项目劳动力组织管理的内容施工项目劳动力组织管理的内容见表。
表施工项目劳动组织管理的内容管理方式内容认真签订和执行合同，并纳人整个施工项目管理控制系统，及时发现并协商解决问题，保证项目总体目标实现对外包分包对其保留定的直接管理权，对违纪不适宜工作的工人，项目管理部门拥有辞退劳务的管理权，对贡献突出者有特别奖励权间接影响劳务单位对劳务的组织管理工作，如工资奖励制度劳务调配等对劳务人员进行上岗前培训并全面进行项目目标和技术交底工作严格项目内部经济责任制的执行，按内部合同进行管理实施先进的劳动定额定员，提高管理水平由项目管理部，组织与开展社会主义劳动韶赛，调动职工的积极性和创造性门直接组织的闵严格职工的培训，考核，奖惩仑加强劳动保护和安全卫生工作，改善劳动条件，保证职工健康与安全生产抓好班组管理，加强劳动纪律图要雷。
三工程监理分类建设工程监理按监理阶段可分为设计监理和施工监理。
设计监理是在设计阶段对设计项目所进行的监理，其主要目的是确保设计质量和时间等目标满足业主的要求施工监理是在施工阶段对施工项目所进行的监理，其主要目的在于确保施工安全质量投资和工期等满足业主的要求。
四工程监理实施程序确定项目总监理工程师，成立项目监理机构监理单位应根据建设工程的规模性质业主对监理的要求，委派称职的人员担任项目总监理工程师，总监理工程师是个建设工程监理工作的总负责人，他对内问监理单位负责，对外名业主负责。
监理机构的人员构成是监理投标书中的重要内容，是业主在评标过程中认可的，总监理工程师在组建项目监理机构时，应根据监理大纲的内容和签订的委托监理合同内容组建，并在监理规划和具体实施计划执行中进行及时的调整。
二编制建设工程监理规划建设工程监理规划是开展工程监理活动的纲领性文件。
三制定各专业监理实施细则四规范化地开展监理工作监理工作的规范化体现在工作的时序性。
这是指监理的各项工作都应按定的逻辑顺序先后展开。
职责分工的严密性。
建设工程监理工作是由不同专业不同层次的专家群体共同来完成的，他们之间严密的职责分工是协调进行监理工作的前提和实现监理目标的重要保证。
工作目标的确定性。
在职责分工的基础上，每项监理工作的具体目标都应是确定的，完成的时间也应有时限规定，从而能通过报表资料对监理工作及其效果进行检查和考核。
五参与验收，签署建设工程监理意见建设工程施工完成以后，监理单位应在正式验交前组织竣工预验收，在预验收中发现的问题，应及时与施工单位沟通，提出整改要求。
监理单位应参加业主组织的工程竣工验收，签署监理单位意见。
六口业主提交建设工程监理档案贵料建设工程监理工作完成后，监理单位向业主提交的监理档案资料应在委托监理合同文工。
。
顶目习国林工程旁工组织与管理常用奔技沥伟河沥编导施工组织设计报审表工程名称监理单位工程的施工组织设计，请予以审核。
附件施工组织设计说明图表份项目负责人签宇审核结论口同意总监理工程师签字监理单位盖章本表式三份，经监理单位审批后，建设单位监理单位，承包单位各存份园林工程用表。
。
确定场内运输道路位置。
留确定生活用施工设施位置。
确定水电管网和动力设施位置。
评价施工总平面图指标。
为了优化施工工程，应从多个施工总平面图方案中依据下列评价指标施工占地总面积土地利用率施工设施建造费用施工道路总长度和施工管网总长度。
并在分析计算基础上，对每个可行方案进行综合评价。
九主要技术经济指标为了评价每个建设项目施工组织总设计各个可行方案的优劣，以便从中确定个最优方案，通常札用以下技术经济指标进行方案评价。
建设项目施工工期。
建设项目施工总成本和利润。
建设项目施工总质量。
建设项目施工安全。
建设项目施工效率。
建设项目施工其他评价指标任务三单项位工程施工组织设计单项位工程施工组织设计是根据施工图和施工组织总设计来编制的，也是对总设计的具体化，由于要直接用于指导现场施工，所以内容比较详细和具体。
单项位工程施工组织设计编制依据单项位工程全部施工图纸及相关标准图单项位工程工程地质勘察报告地形图和工程测量控制网单项位工程预算文件和资料建设项目施工组织总设计对本工程的工期，质量和成本控制的目标要求承包单位年度施工计划对本工程开竣工的时间要求有关国家方针政策规范规程和工程预算定额类似工程施工经验和技术新成果。
。
园林工程施工组织与管理，英的基本标志。
业主在主要目标要求上是个动态过程，项目经理应与其保持密切联系，随时弄清其要求和愿望，并把满足业主的要求作为最高评价标准。
当然，这并不是业主提出什么要求都要给予满足的，对于根本违背合同条款和不可能实现的业主要求，项目经理也应据理说明利害关系，妥善协商或婉言拒绝。
履行合同义务，监督合同执行，处理合同变更项目经理在履行合同中的最高准则是信守合同。
对合同的变更合同条款的修正都有监督和处理的权力和责任。
协调项目组织内外的各种关系在项目实施阶段，项目经理日常的职责就是协调本项目组织机构与各协作单位之间的仿作配合及经济技术关系，与有关的职能部门负责人联系，确定工作中相互配合的问题以及有关职能部门需要提供的资料。
五项目经理具体的内部职责向有关人员解释和说明项目重要文件，包括项目合同项目设计文件项目进度计划及配套计划协调程序等，使项目班子对项目目标约束条件实施方案进度要求权力与义务等有明确认识，以保证项目组织内部步调统，并以此作为今后检查控制的依据。
审查批准与工程有关的札购洁动。
组织编制工程费用估算，提请公司及业主认可。
组织编制详细的工程进度计划，提请业主认可。
通过不断监测工程费用实际支出的情况并和预算相比较的方法，控制工程费用。
应用不断监测和关键线路法，控制工程进度。
组织编制工作程序，并监督组织成员遮守公司的政策和工作程序检查项目建设条件施工准备的落实情况，并组织好开工前的情况介绍会等关键性会议。
建立高效的通讯指挥系统。
向业主提出完工通知，取得业主对工程的正式接受文件。
对工程不再需要的人员进行遣散。
三现场业务关系管理现场组织与公司的业务关系在合同关系上，根据公司经理和项目经理签订的承包合同，公司与现场组织是平等的甲乙双方合同关系，但是在业务管理上，现场组织作为公司内部的个管理层次，接受公司职能部门的业务指导。
主要业务关系有经济核算材料供应关系周转料具供应预算技术。
。
项目习，四林工程施工组织与管理崔施工技术方案报审表致监理单位现报上工程的施工设计工艺方案，方案详细说明和图表见附件，请子以审核。
附件施工技术工艺方案说明和图表。
项目负责人签字厂同意门修改后再报，并于月总监理工程师签字本表式三份，经监理单位审批后，建设单位，监理单位，承包单位各存份。
园林工程用表。
。
园林工程施工组织与管理芸现场和工厂中的非电气操作人员均不准乱动电气设备。
任何单位任何人都不准擅自指派无电工执照的人员进行电气设备的安装和维修等工作，不准强令电工从事违章冒险作业四工地防火安全节底现场应划分用火作业区易燃易爆材料区生活区按规定保持防水间距。
现场应有车辆循环通道，通道宽度不小于，丽禁占用场内通道堆放材料。
现场应设专用消防用水管网，配备消防栓。
现场临建设施仓库易燃料场和用火处要有足够的灭火工具和设备，对消防嚣材要有专人管理并跋期检查。
安装使用电器设备和使用明火时应注意的问题和要求。
现场材料堆放的防火交底。
现场中用易燃材料搭设工棚在使用时的要求交底。
现场不同施工阶段的防火交底。
五现场治安工作芸底安全教育方面新工人人场必须进行人场教育和岗位安全教育。
特殊工种如起重电气焊接锅炉潜水驾驶等工人应进行相应的安全教育和技术训练，经考核合格，方准上闷操作。
采用新施工方法新结构新设备前必约名工人进行安全莲底。
做好经常性安全教育，特别坚持班前安全教育。
做好暑季冬季雨季夜间等施工时节安全教育。
安全检查方面针对高处作业电气线路机械动力等关键性作业进行检查，以防止高处坠落机械伤人，触电等人身事故。
根据施工特点进行检查，如吊装爆破防毒防塌等检查。
季节性检查，如防蹄防湿防毒防洪防台风等检查。
防火及其安全生产检查。
现场治安管理方面落实消防管理制度。
加强对职工的法规厂纪教育，减少职工违纪违法犯罪。
加强施工现场的保卫工作，建立严密的门卫制度，运出工地的材料和物品必须持出门证明，经查验后放行。
。
。
叫蓼目脚园林工程认知口心厂场工程园林广场的主要功能是汇集园景休闲娱乐人流集散车辆停放等。
与之相适应，园林广场分为园景广场休闲娱乐厂场集散广场停车场与其他广场等。
五假山工程假山作为中国传统造园的重要组成部分以其独具中华民族文化艺术的魅力，在各类园林工程建设中得到了厂泛的应用。
通常所说的假山，包括假山和置石两部分内容。
假山假山是以造景游览为主要目的，以自然山水为蓝本，经过艺术概括提炼奋张，以目然山石为主要材料，用人工再造的山景或山水景物的统称。
假山的布局多种多样，体量大小不，形式干姿白态。
与置石相比假山体量大而集中，布局严谨，能充分利用空间，可观可游令人有置身于自然山林之感。
置相置石是以具有定观赏价值的自然山石，进行独立造景或作为配景布置，主要表现山石的个体美或局部组合美，而不具备完整山形的山石景物。
比之假山，置石体量较小，因而布置容易且灵活方便，多以观赏为主。
园林塑山近年流行的园林塑山，是采用石灰砖水泥等非石质性材料经过人工塑造的假山。
园林塑山又分为塑山和塑石两类。
六绿化工程植物造景是造园的主要手段，因此，园林植物栽植与种植自然成为园林工程的基本工程。
由于园林植物的品种繁多，习性差异较大，而多数栽植种植场地立地条件较差，为了保证其成活和生长，达到设计效果，栽植种植时必须遵守定的操作规程，才能保证工程质量。
栽植种植工程分为栽植种植养护管理两部分。
栽植种植属短期施工工程，养护管理属长期周期性工程。
栽植种植工程般分为现场准备定点放线起苗苗木运输苗木假植挖坑栽植和养护等。
七园林供电工程园林工程用电，既要有动力电如电动游艺设施喷水池喷灌以及电动机具等，又要有照明用电，但般来说，园林用电中还是照明多于动力。
园林照明除了创造个明亮的园林环境，满足夜间游园活动等要求之外，最重要的点是园林照明与园景密切相关，是创造新园林景色的手段之。
。
园林工程施工组织与管理由于发包人不能按时支付的暂停施工，施工合同范本通用条款中对以下两种情况，给予丁承包人暂时停工的权利。
延误支付预付款。
发包人不按时支付预付款，承包人在约定时间天后向发包人发出预付通知。
发包人收到通知后仍不能按要求预付，承包人可在发出通知后天停止施工发包人应从约定应付之日起，向承包人支付应付款的贷款利息。
拖欠工程进度款。
发包人不按合同规定及时向承包人支付工程进度欲且双方又未达成延期付款协议时，导致施工无法进行。
承包人可以停止施工，由发包人承担违约责任。
工期延误施工过程中，由于社会环境及自然条件人为情况和管理水平等因素的影响，工期延误经常发生，可能导致不能按时竣工。
这时承包人应依据合同责任来判定是否应要求合理延长工期。
按照施工合同范本通用条件的规定，由以下原因造成的工期延误，经确认后工期可相应顺延发包人未按专用条款的约定提供开工条件。
发包人未接约定日期支付工程预付款进度款，进行。
致使工程不能正常进行，发包人未按合同约定提供所需指令批准等，致使施工不能正算设计变更和工程量增加。
周内非承包人原因停水停电停气造成停工累计超过小时。
不可抗力。
专用条款中约定或发包人同意工期顺延的其他情况。
发包人要求提前竣工提前竣工时，双方应充分协商，达成致。
对签订的提前竣工协议，应作为合同文件的组成部分。
提前竣工协议应包括以下几方面的内容提前竣工的时间。
发包人为赶工应提供的方便条件。
承包人在保证工程质量和安全的前提下，提前竣工所需的追加合同价款等可能札取的赶工措施。
五施工环境管理施工环境管理是指施工现场的正常施工工作应符合行政法规和合同的要求，做到文明施工。
施工环境管理应做到遵守法规对环境的要求，保持现场的整洁，重视施工安全施工应遵守政府有关主管部门对施工场地施工噪声以及环境保护和安全生产等的管理规跋。
承包人按规跋办理有关手续，并以书面形式通知发包人，发包人承担由此产生的费用。
承包人应保证施工场地清洁，符合环境卫生管理的有关规定。
交工前清理现场，达到专。
。
。
园林工程施工组织与管理为排除地面渗水或地面水在岸墙后的滞留，应考虑设置泄水孔。
泄水孔可等距离分布，平均处可设置个孔。
在孔后可设倒源层，以防阻塞。
驳岸工程施工砌石类驳岸基础要求坚固，埋人湖底深度不得小于，基础宽度视土壤情况而定，砂砾土的值应不小于为驳岸基底面至岸顶面的高度，下同，砂壤土不小于，湿砂土不小于，饱和水壤土不小于。
桩基类驳岸必须根据材质类型严格按设计和相关要求施工。
护坡工程施工铺石护坡护坡石料要求吸水率低不超过密度大大于和较强的抗冻性，如灰岩砂岩花岗石等岩石，以块径长宽比的长方形石料最佳。
铺石护坡的坡面应根据水位和土壤状况确定，般常水位以下部分坡面的坡度小于，常水位以上部分采用。
铺后应让人行走检查铺石是否移动，如果不移动，则铸石质量可认为符合要求，然后用碎石丧补铺石缝隐，再将铺石夯实即成。
灌木护坡般适用大水面平缓的坡岸。
护坡灌木要具备速生根系发达附水湿株矮常绿等特点。
施工时可直播可植苗，但要求较大的种植密度。
右因景观需要，强化大际线变化，可适量植草和乔木。
草皮护坡适用坡度在之间的湖岸缓坡。
护坡草皮要求附水湿根系发达生长快生存力强。
护坡做法按坡面具备条件而定，如果原坡面有杂草生长，可直接利用杂草护坡，但要求美观。
最为常见的是块状或带状种草护坡，铺草时沿坡面自下而上成网状铺草，用木方条分隔固定，稍加压踩。
若要增加景观层次，丰富地貌，加强透视感，可在草地散置山石，配以花灌木二园林道路桥梁工程控制要点园林道路园林道路按游览通行的功能划分，可分为主要园路次要园路游憩小路三类按铺地材料划分，可分为混凝土铺地路块料铺地路碎石铺地路三类。
园林道路工程监理控制要点如下。
道路放样核查道路是否按依据点放样车行道转弛处是否加宽道路坡度是否符合设计要求。
。
园林工程施工组织与管理编号施工测量放线报验单监理公司根据合同约定，我方已完成部位内容的测量放线，经自检合格，请予以查验。
附件放线的依据材料放线成果表测量员签子岗位证书号承包单位章项目经理日期查验结论口合格。
口纠错后重报项目监理机构总专业监理工程师日蝈本表式两份，经监理单位审批后，盎理单位承包单位各存份。
园林工程用表。
。
项目八园林工程项目竣工验收及评定选怡会议地炉。
准备好套完整的竣工和验收的报告及有关技术资料。
二正式竣工验收程序验收委员会主任主持验收委员会会议。
会议首先宣布验收委员名单，介绍验收工作议程及时间安排，简要介绍工程概况，说明此次竣工验收工作的目的要求及做法。
由设计单位汇报设计的实施情况及对设计的自检情况由承接施工单位汇报施工情况以及自检自验的结果情况。
由监理工程师汇报工程监理的工作情况和预验收结果。
在实施验收中，验收人员或先后对竭工验收技术资料及工程实物进行验收检查也可分成两组，分别对竣工验收的技术资料及工程实物进行验收检查。
在检查中可吸收监理单代设计单位质量监督人员参加。
在厂泛听取意见认真讨论的基础上，统提出竣工验收的结论意见，如无异议意见，则予以办理竣工验收证书和工程验收鉴定书。
验收委员会主任或副主任宣布验收委员会的验收意见，举行竣工验收证书和鉴定书的签孔仪式。
建设单位代表发言。
验收委员会会议结柬。
三工程质量验收方法园林建设工程质量的验收是按工程司同规定的质量等级，遮循现行的质量评定标准，采用相应的亏段对工程分阶段进行质量的认可与评定，隐蔽工程验收隐蔽工程是指那些在施工过程中上工序的工作结束，被下工序掩盖，而无法进行复查的部位。
例如混疑土工程的钢筋基础的土质断面尺寸种植坑直理电缆等管网。
因此，对这些工程在下工厌施工以前，现场监理人员应按照设计要求施工规范，采用必要的怎查工其，对其进行检查验收。
如果符合设计要求及施工规范规定，应及时签署隐蔽工程记录交承接施工单位归人技术资料如不符合有关规定，应以书面形式告诉承接施工单位，令其处理，处理符合要求后毋进行隐蔽工程验收与签证。
隐蔽工程验收通常是结合质量控制中技术复核质量检查工作来进行的，重要部位改变时可摄影以备查老。
隐蔽工程验收项目及内容般如表所示。
。
承包单位经查验性能数量能满足施工需要准予进场的设备性能不符司施工要求更换后再报的设备数量或能力不足由施工单位补充的设备按施工进度要求，配足所需设备期限监理工程师签孙监理单位盖章本表式两份，监理单位，承包单位各存份。
园林工程用表。
。
。
项目三园林工程施工项目管理，国睿河心其他非承包人原因发生的追加合同价款，由发包人承担。
双方均有责任双方均有责任的，由双方根据其责任分别承担。
因双方原因达不到约定标准，责任由双方分别承担。
如果双方对工程质量有争议，由专用条款约定工程质量监督部门鉴定，所需费用及因此造成的损失，由责任方承担。
三对设计变更的管理发包人要求的设计变更施工中发包人需对原工程设计进行变更，应提前天以书面形式口承包人发出变更通知。
变更超过原设计标准或批准的建设规模时，发包人应报规划管理部门和其他有关部门重新审查批准。
并由原设计单位提供变更的相应图纸和说明。
因设计变更导致合同价欲的增减及造成的承包人损失由发包人承担，延误的工期相应顺延。
承包人要求的设计变更施工中承包人不得因施工方便而要求对原工程设计进行变更。
承包人在施工中提出的合理建议被发包人采纳，则须有书面手续。
同意采用承包人的合理化建议，所发生费用和获得收益的分担或分享。
由发包人和承包人另行约定。
未经同意承包人擅目更改或换用，承包人应承担由此发生的费用，并赔偿发包人的有关损失，延误的工期不孔腐延。
确定设计变更后合同价款确定变更价款时，应维持承包人投标报价单内的竞争性水平。
应林用以下原则合同中已有适用于变更工程的价格，按合同已有的价格变更合同合同中只有类似于变更工程的价格，可以参照类似价格变更合同。
合同中没有适用或类似于变更工程的价格，由承包人提出适当的变更价格。
经发包人确认后执行。
四施工进度管理施工阶段的合同管理，就是确保施工工作按进度计划执行，施工任务在规定的合同工期内完成。
实际施工过程中，由于受到外界环境条件人为条件现场情况等的限制，经常出现与承包人开工前编制施工进度计划时预计的施工条件有出人的情况，导致实际施工进度与计划进度不符。
此时的合同管理就显得特别重要，对暂停施工与工期延误的有关责任应准确把握，并做好修改进度计划和后续施工的协调管理工作。
暂停施工在施工过程中，有些情况会导致暂停施工。
停工责任在发包人。
由发包人承担所发生的追加合同价款，赔偿承包人由此造成的损失，相应顺延工期如果停工责任在承包人，由承包人承担发生的费用，工期不予顺延。
。
园林工程施工组织与管理编制施工总进度计划根据独立交工系统的先后次序，明确划分施工项目的施工阶段按照施工部署要求，合理确定各阶段及其单项工程的开竣工时间按照施工阶段顺序，列出每个施工阶段内郯的所有单项工程，并将它们分别分解至单位工程和分部工程计算每个单项工程单位工程和分部工程的工程量根据施工部署和施工方案，合理确定每个单项工程单位工程和分部工程的施工持续时间科学地安排各分部工程之间的冶接关系，并绘制成控制性的施工网络计划见图或横道计划完成量及费用曲线此法以时间为对象工程计划和计算工期人员资料机械等的合理调配计划从工期和费用两方面着手，计算最佳工期，把作业状态分为等级和标准两组来估计费用及需要天数，求出最余工期图施工网络计划方法的种类网络计划图表方法如图所示说明箭头线表示施工作业作业名称业开振工作业线施工作业开始大疯心施工作业结束中填号数后，则表示施工作业的流程图施工网络计划图表示方法在网状图的基础上，编制施工作业览表以表为例施工网络计划明确了各作业间的相互关系作业顺序施工时间和重点作业等，以弥补工程进度表的不足。
在安排施工进度计划时，要认真遵循编制施工组织设计的基本原则可对施工总进度计划初始方案进行优化设计，以有效地缝短建设总工期。
江达。
施工现场质量管理检查记录帛亚林门个面吊厂区浩厂行区埕施工组织设计施工方案及审批匹西氏医工程质量检验制度搅拌站及计量设置现场材料设备存放与管理总监理工程师建设单位项目负责人园林工程用表夺。
项目园林工程认知林项目建设的地点位置当地的自然资源与人文资源的状况，即现状分析。
项目内容，包括面积总投资工程质量标准单项造价等。
项目建设的进度和工期估算。
投资估算和资金筹措方式，如国家投资外资合营自筹资金等。
经济效益和社会效益。
三设计工作阶段设计是对拟建工程实施在技术上和经济上所进行的全面而详尽的安排，是园林建设的具体化。
设计过程般分为三个阶段，即初步设计技术设计和施工图设计。
但对园林工程般仅需要进行初步设计和施工图设计即可。
图长期计划预备项目计划年度投资计划可行性研究报巴贝只设计概算图园林建设程序示意图四建设准备阶段项目在开工建设前要切实做好各项准备工作，其主要内容为征地拆迁平整场地，其中拆迁是件政策性很强的工作，应在当地政府及有关部门的协助下，共同完成此项工作完成施工所用的供电水道路设施工程。
组织设备及材料的定货等准备工作。
组织施工招投标工作，精心选定施工单位。
砂里不。
国林工程施工组织与管理，，制定监理工作程序应体现事前控制和主动控制的要求。
制定监理工作程序应结合工程项目的特点，注重监理工作的效果。
监理工作程序中应明确工作内容行为主体考核标准工作时限。
当涉及到建设单位和承包单位的工作时，监理工作程序应符合委托监理合同和施工合同的规定。
在监理工作实施过程中，应根据实际情况的变化对监理工作的程序进行调整和完善。
二施工准备阶段的监理工作在设计交底前，总监理工程师应组织监理人员熟悉设计文件，并对图纸中存在的问题通过建设单位问设计单位提出书面意见和建议。
项目监理人员应参加由建设单位组织的设计技术交底会，总监理工程师应对设计技术交底会议纪要进行签认。
工程项目开工前，总监理工程师应组织专业监理工程师审查承包单位报送的施工组织设计方案报审表，提出审查意见，并经总监理工程师审核签认后报建设单位。
工程项目开工前，总监理工程师应审查承包单位现场项目管理机构的质量管理体系技术管理体系和质量保证体系，确能保证工程项目施工质量时子以确认。
对质量管理体系技术管理体系和质量保证体系应审核以下内容质量管理技术管理和质量保证的组织机构质量管理技术管理制度专职管理人员和特种作业人员的资格证上岗证。
分包工程开工前，专业监理工程师应审查承包单位报送的分包单位资格报审表和分包单位有关资质资料，符台有关规定后，由总监理工程师予以签认。
对分包单位资格应审核以下内容分包单位的营业执照企业资质等级证书特殊行业施工许可证国外境外企业在国内承包工程许可证分包单位的业绩拟分包工程的内容和范围专职管理人员和特种作业人员的资格证上岗证。
专业监理工程师应按以下要求对承包单位报送的测量放线控制成果及保护措施进行检查，符司要求时，专业监理工程师对承包单位报送的施工测量成果报验申请表予以签认。
检查承包单位专职测量人员的岗位证书及测量设备检定证书复核控制桩的校核成果控制桩的保护掀施以及平面控制网高程控制网和临时水准点的测量成果。
。
。
顶目九艘宣崔皋萼编号树木栽植分项工程质量检验评定表程名称宏四专业监理工程师建设单位项目技术负责人年月园林工程用表芸灭才儿。
目圆林工程施工组织与管理应对于大型园林建设项目，为了尽快发挥园林建设成果的效益，也可分期，分批地组织验收，陆续交付使用。
竣工验收的依据列出竣工验收依据，并进行对照检查。
竣工验收必备的技术资料大中型园林建设工程进行正式验收时，往往是由验收委员会或验收小组来验收。
而验收委员会或验收小组的成员经常要先审阅已进行中间验收或隐蔽工程验收等的资料，以全面了解工程的建设情况。
为此，监理工程师与承接施工单位主动配合验收委员会或验收小组的工作，对些问题提出的质疑，应给了解答。
需向验收委员会或验收小组提供的技术资料主要有焊工图。
分项分部工程检验评定的技术资料如果是对个完整的建设项目进行竣工验收，还应有单位工程的竣工验收的技术资料竣工验收的组织般园林建设工程项目多由建设单位邀请设计单位质量监督及上级主管部门组成验收小组进行验收。
工程质量由当地工程质量监督站核定质量等级。
任务三竣工验收的程序个园林建设工程项目的竣工验收，般按以下程序进行。
竣工项目的预验收竣工项目的预验收，是在承接施工单位完成自检自验并认为符合正式验收条件，在申报工程验收之后和正式验收之前的这段时间内进行的。
委托监理的园林建设工程项目，总监理工程师即应组织其所有各专业监理工程师来完成。
竣工预验收要吸收建设单位设计质量监督人员参加，而承接施工单位也必须派人配合竣工验收工作。
由于竣工预验收的时间较长，又多是各方面派出的专业技术人员，因此对验收中发现的问题多在此时解决，为正式验收创造条件。
为做好竣工验收工作，总监理工程师要提出个孛验收方栾，这个方案含预验收需要达到的目的和要求预验收的重点预验收的组织分工预验收的主要方法和主要检测工具等，并向参加预验收的人员进行交底。
顽验收工作大致可分以下两大部分。
史土。
。
项目二园林工程施工组织设计国计算标准成本很困难，但随着园林事业的发展以及不断进行的体制改革和规章制度的日益完善园林事业日趋现代化，因而园林业也会和其他部门样，朝制定标准成本的方向努力。
施工成本分类施工预算成本施工预算成本是工程的成本计划，是根据项目施工图纸工程预算定额和相应取费标准所确定的工程费用总和，也称建设预算成本。
制定工程预算书是进行成本管理的基础，它是根据设计书图表施工说明书，图纸等实行预算及成本计算。
见表表施工预算成本管理表不同工种计算不同因素计算基本计算预算成本与完成工程成本实行预算估算成本报告比较研究固预算差异衍史个孕竹厂盯朱门白施工计划成本施工计划成本是在预算成本基础上，经过充分挖掘潜力采取有效技术组织掀施和加强经济核算努力下，按企业内部定额，预先确定的工程项目计划费用总和，也称项目成本。
施工预算成本与施工计划成本差额，称为项目施工计划成本降低额。
施工实际成本施工实际成本是在项目施工过程中实际发生，并按定成本核算对象和成本项目归集的施工费用支出总和。
施工预算成本与施工实际成本的差额，称为工程成本降低额成本降低额与预算成本比率，称为成本降低率。
施工管理人员应找出成本差异发生的原因，在控制成本的同时，及时采取正确的施工掀施，般说来，在比较成本时应保证工程数量与成本都必须准确。
该指标可以考核建设项目施工总成本降低水平或单项工程施工成本降低水平。
见表成本差异分析表。
编号工程名称雄肖度支撑和颈杆包扎修剪中孤土球和裸根树根系项目专业质量检查员江论专业监理工程师技术负责人，建设单位项目技术负责人年月园林工程用表。
。
。
二冼民残五冬止帘项目八园林工程项目竣工验收及评定，工优良数量长度均符合设计要求和的规定，留置间距偏差不超过皮砖。
电留置构造柱应符司以下规定合格留置位置正确，大马牙榛先退后进残留砂浆清理干净。
优良留置位置正确，大马牙榛先退后进上下顺直残留砂浆清理干净。
清水墙应符合以下规定合格组砌正确，刮缝深度适宜，墙面整洁。
优艮组砌正确，刮缝深度适宜致，楞角整齐，墙面清洁美观。
允许偏莎项目砌体尺寸位置的允许偏差应符合表的规定。
表砌砖分项工程质量检验评定表程名称部位项目质量情况阶的品种强度等级必须符合设计要求砚浆品种必须符合设计要求，强度必须符合验评标准的规定砂体砖浆必须密实饱满，实心砖砌体水平炕缝的砂浆饱满不小于外墙的转角处严祯留直搓，其他临时间断处，留楼的做法必须符合施工规范的规定团小日量咤国国国雷国国圆团国居居雷团国国国国国。
园林工程施工组织与管理二编号工程款支付证书建设单位根据施工合同的规定，经审核承包单位的付欲申请和报表，并扣除有关款项，同意本项支付工程款共大写小写。
请按合同规定及时付款。
其中承包单位申报款为经审核技包单位应得款为本期应扣款为本期应付款为附件承包单位的工程付款申请表及附件。
项目监理机构审查记录。
项目监理机构总监理工程师日朝本表式三份，建设单位承包单位监理单位各存份。
园林工程用表。
责任编辑李伟华封面设计医蒙刹着土习园林工程施工组织与管理林巳丝二不芒丁万仁孙孙才口标恩孔不盯孙个明英木标厕定价，元。
允许偏差项目是结合对园林建设工程使用功能观感等的影响程度，根据般操作水平允许有定的偶差，但偏差值应是在定范围内的工作内容。
有正负要求的数值。
偏差侃无正负概念的数值，直接注明数孙，不标符号要求大于或小于某数值。
要求在定范围内的数值采用相对比例值确定偏差值。
现就分项工程质量检验标准中的保证项目基本项目和允许偏差项目举例如下例某砌砖工程。
保证项目砖的品种强度等级必须符合设计要求。
砂浆品种符合设计要求，强度必须符合下列规定同品种同强度等级砚浆各组成试块的平均强度不小于任意组试块的强度不小于，。
注砂浆强度按单位工程为同验收批，当单位工程中仅有组时，其强度不应低于。
砌体砂浆必须饱满密实，实心砌体水平缝的砂浆饱满度不小于。
外墙的转角处严禁留直榛。
其临时间断处留榛的做法必须符合的规定。
基本项目砖砌体上下错缝应符合以下规定合格砖柱垡无包心砌法，窗间墙及清水墙面无通缝，混水墙每间处皮砖的通缝不超过处。
优良砖柱砖垛无包心砌法，窗间墙及清水墙无通缝，混水墙每间处无皮砖的通缝。
砚砌体接榛应符合以下规定合格接榛处灰浆密实，缝砖平直，每处接榛部位水平灰缝厚度小于或透亮的缺陷不超过个。
优艮接榛处炜浆密实，缝砖平直，每处缝部位水平灰缝厚度小于或透亮的缺陷不超过个。
预埋拉结筋应符合以下规定合格数量长度均符合设计要求和的规定，留置间距偏差不超过皮砖。
。
育，园林工程施工组织与管理玲疗河人吴，余林技招人三其他各项准备工作开工前，合同双方还当做好其他各项准备工作。
如发包人应当按照专用条款的规定使施工现场具备施工条件，开通施工现场公共道路，承包人应当做好施工人员和设备的调配工作二延期开工与工程的分包为了保证在合理工期内及时竣工，承包人应按专用条款定的时间开工。
有时在工程的准备工作不兵备开工条件的情况下，则不能盲目开工，对于延期开工的责任应按合同的约定区分。
如果工程霁要分包，也应明确相应的责任。
延期开工因发包人的原因施工现场尚具备施工的条件，影响了承包人不能按照协议书约定的日期开工时，发包人应以书面形式通知承包人推迟开工日期。
发包人应当赔偿承包人因此造成的损失，相应顺延工期。
承包人不能按时开工，应在不迟于协议书约定的开工日期前天，以书面形式提出延期开工的理由和要求。
延期开工申请受理后的小时内未予答复，视为同意承包人的要求，工期相应顺延如果不同意延期要求，工期不予顺延。
如果承包人未在规定时间内提出延期开工要求，工期也不予顺延。
二工程的分包施工合同范本的通用条件规定，未经发包人同意，承包人不得将承包工程的任何部分分包工程分包不能解除承包人的任何责任和任务。
般发包人在合同管理过程中对工程分包要进行丽格控制。
多数情况下，承包人可能出于自身能力考虑，将部分自已没有实施资质的特殊专业工程分包和部分较简单的工作内容分包。
有些已在承包人投标书内的分包计划中发包人通过接受投标书表示了认可，有些在施工司同履行过程中承包人又根据实际情况提出分包要求，则需要经过发包人的书面同意。
注意主体工程的施工任务，主要工程量发包人是不允许分包的，必须由承包人完成。
对分包的工程，都涉及两个合同，个是发包人与承包人签订的施工合同，另个是承包人与分包人签订的分包合同。
按合同的有关规定，方面工程的分包不解除承包人对发包人应承担在该分包工程部分施工的合同义务，另方面为了保证分包合同的顺利履行，发包人未经承包人同意，不得以任何形式向分包人支付各种工程款，分包人完成施工任务的报酗只能依据分包合同由承包人支付。
。
。
。
个命编号整改复查报审表致监理单位根据第号整改通知单的内容，我方已于年月日整改元成，并经自检合格，请复查。
自检情况说明在目负责人签孙承包单位日期复查意见脱理工程师签字监理单位日期本表式三份，经监理单位审批后，建设单位监理单位承包单位各他份。
吴林工程用表乙。
。
园林工程施工组织与管理编叶承包单位通用报审表致监理单位内容附件项目负责人签孙承包单位期监理工程师监理单位日期有关单位意见负责人签字，单位盐章沂本表适用于没有专有表格时使用。
园林工程用表。
。
，国林工程施工组织与管理李怀项目七园林工程益理园林工程项目监理是与国外接轨并结合中国国情，在工程建设领域中进行的项重大改鞍。
跟国外的对业主提供工程项目管理服务是相似的。
工程监理根据业主需要可以为业主提供工程项目全过程或桅个分阶段，如施工阶段的监理。
它能使投资进度质量二大目标得到有效的控制保证，提高工程建设水平，节约建设资金提高投资效益。
工程监理工作的依据是工程承包合同和监理合同。
监理的职责就是在贯彻执行国家有关法律法规的前提下，促使甲乙双方签怡的工程承包合同得到全面履行。
建设工程监理控制工程建设的投资建设工期工程质量进行安全管理工程建设合同管理仿调有关单位之间的工作关系，即三控两管协调。
任务园林工程监理认知工程监理简介工程监理的跋义建设部和国家计委工程建设监理规定汀建监第号文明确提出建设工程监理是指具有相关资质的监理单位受建设单位项目法人的委托，依据国家批准的工程项目建设文件，有关工程建设的法律法规和工程建设监理合同及其他工程建设合同，代替建设单位对承建单位的工程建设实施监控的种专业化服务活动。
监理单位是建筑市场的主体之，建设监理是种高智能的有偿技术服务。
监理单位与项目法人之间是委托与被委托的合同关系与被监理单位是监理与被监理关系。
从事工程建设监理活动，应当遵循守法诚信公正科学的准则。
二工程监理的职能般来说，工程建设监理的主要职能是在工程施工过程中，通过对工程的管理协调和监督，实施对工程质量进度工程造价的有效控制。
最终使工程承包合同得到全面的履行。
监埋是种有偿的工程咨询服务是受项目法人委托进行的监理的主要依据是法律法规技术标准相关合同及文件监理的准则是守法诚信公正和科学。
。
工。
。
主要技术工作技术措施计划施工预检页目井园林工程施工项目管理，摘要依据施工组织设计和施工方案编制，总公司编制年度技术掀施纲要分公司编制年度和季度技术掀施计划，项日经理部编制月度技术掀施作业计划，并计算其经济效果技术揩施计划与施工计划同时下达至工长及有关班组执行项目技术负责人应汇总当月的技术搭施计划执行情况上报技术措施计划的主要内容加快施工进度方面的技术措施保证和提高工程质量的技术掀施节约劳动力原材料，动力燃料的措施推广新技术新工艺新结构，新材料的搭施提高机械化水平改进机械设备的管理以提高其完好率和利用率的搭施改进施工工艺和操作技术以提高劳动生产率的掀施保证安全施工的措施预检是该工程项目或分项工程在未施工前所进行的预先检查预检是保证工程质量防止可能发生差错造成质量事故的重要揩施施工单位自身进行预检，并做好记录后，监理单位对预检工作进行监督并子以审核认证建筑工程的预检项目主要有建筑物位置线，现场标准水准点，坐标点包括标准轴线恽平商示意图，重点工程应有测量记录基果验线，包括轴线放坡边线断面尺寸标高槽底标高垫层标高，坡度等模板，包括几何尺寸轴线标高预埋件和预留孔位置模板牢囹性清扫口留置施工缝留置模板清理脱模剂涂刷止水要求等楼层放线，包括各层墙柱轴线，边线和皮数杆翻样检查，包括几何尺寸节点做法楼层线或线水平检查顽制构件吊装，包括轴线位置构件型号构件支点的搭接长度堵孔清埕销固标高垂直偏差以及构件裂缝损坏处理等设备基础，包括位置标高尺寸颂留孔预埋件等混凝土施工缝留置的方法和位置，接茬的处理包括接茬处浮动石子清理等各层间地面基层处理，屋面找坡，保湿找平层质量，各阴阳角处理里目口。
项目园林工程认知合理的搭接单位时间投人施工的资源量较为均衡，有利于资源供应的组织工作为文明施工和进行现场的科学管理创造了有利条件。
流水施工的技术经济效果流水施工在工艺划分时间排列和空间布置上的统筹安排，必然会给相应的项目经理部带来显著的经济效果，具体可归纳为以下几点由于流水施工的连续性，减少了专业工作的间隔时间，达到了缩短工期的目的，可使拟建工程项目尽早竣工，交付使用，发挥投资效益便于改善劳动组织，改进操作方法和施工机具，有利于提高劳动生产率专业化的生产可提高工人的技术水平，使工程质量得到相应提高工人技术水平和劳动生产率的提高，可以减少用工量和施工暂设建造量，降低工程成本，提高利润水平可以保证施工机械和劳动力得到充分合理的利用由于工期短效率高用人少资源消耗均衡，可以减少现场管理费和物资消耗，实现合理储存与供应，有利于提高项目经理部的综合经济效益。
流水施工的分级根据流水施工组织的范围划分，流水施工通常可分为分项工程流水施工分项工程流水施工也称为细部流水施工。
它是在个专业工种内部组织起来的流水施工。
在项目施工进度计划表上，它是条标有施工段或工作队编号的水平进度指示线段或斜向进度指示线段。
分部工程流水施工分部工程流水施工也称为专业流水施工。
它是在个分部工程内部各分项工程之间组织起来的流水施工。
在项目施工进度计划表上，它由组标有施工段或工作队编号的水平进度指示线段或斜向进度指示线段来表示单位工程流水施工单位工程流水施工也称为综合流水施丁。
它是在个单位工程内部各分部工程之间组织起来的流水施工，在项目施工迹庆计创表上，它是若中组分部工程的进度指示线段，并由此构成张单位工程施工进度计娥。
群体工程流水施工群体工程流水施工亦称为大流水施丁，客是春稳十单位工程之间组织起来的流水施工。
反映在项目施工进度计划上，是个项日施工总迹度计划。
园林工程施工组织与管理大树移植记录表逞龄参加施工栽地反移植地点移植日期怡年人员技术掀施专业监理工程师建设单位项目技术负责人项目专业质量检查员技术负责人园林工程用表。
。
心国林工程施工组织与管理，工料单价单价仅仅包括人工费材料费和机械使用费，又称为直接费单价完全成本单价除了包括直接费之外，还包括现场经费，其他直接费和间接费等全部成本。
综合单价即分部分项工程的完全单价，综合了直接工程费间接费，有关规定的调价，利润或者包括税金以及采用固定价格的工程所测算的风险金等全部费用工程量清单计价方法主要采用的是综合单价。
上述两种方法的主要区别在于间接费，利润等是个用综合管理费分掌到分项工程单价中，从而构成分项工程综合单价，树分项工程综合单价乘以工程量即为该分项工程合价，所有分项工程合价汇总后即为该工程的总价六编制标底需要考虑的因素招标工程的标底大多是在施工图预算基础上作出的，但它不完全等同于施工图预算编制个标底还需要考虑以下因素标底必须适应目标工期的要求，对提前工期有所反映，并将其计算供据，过程，结果列人标底的综合说明中标底必须适应招标方的质量要求，对高于国家施工及验收规范质量因素有所反晔，并应将其计算依据过程结果列人标底的综合说明中。
标底的计算应体现优质优价的原则标底必须适应建筑材料采购管道和市场价格变化，考虑材料差价因素，并将差价列人标底。
标底必须合理考虑招标工程的自然条件和招标工程范围等因素。
由于自然条件导致的施工不利因素也应考虑计人标底标底价格应根据招标文件或合同条件的规定，按规定的工程承发包模式，确定相应的计价方式，考虑相应的风险费用七编制标底注意事项编制标底除了要注意以上原则和考虑因素之外，还必须注意以下各项工作做好标底编制前的各项准备工作此项需要注意在编制的过程中要注重踏勘现场，了解现场供水供电通路和场地状况，及时清点和熟悉施工图。
计算工程量由于工程量是标底编制中最基本和最重要的数据，漪项和错算都会直接影响标底造价的正确程度。
工程量的工程分项名称，以及工程量的计算方法，应与所使用的定额的规定相致。
同时分项工程名称的描述要全面妥当。
工。
。
沥项目二园林工程施工组织设计二园林建设项目施工组织总设计编制程序编制程厌如图所示。
熟怠施工图纸研究原始资料建设项目施工组织总设计目标施工总进度计划合格项目施工总质量计划合格项目施工总成本计划合格是施工总资源计划施工总平面布置全场性施工准备工作计划主要技术经济指标图园林建设项目施工组织总设计编制程序三园林建设项目施工组织总设计编制内容工程概况工程项目简丫主要内容建设项目名称性质和建设地点占地总面积和建设总规模每个单项工程占地面积。
。
。
园林工程施工组织与管理二参加技术交底，解决疑难问题熟悉施工图纸和施工说明书设计图纸和施工说明书是编制工程预算的重要基础资料。
它为选择套用定额项目，取定尺寸和计算各项工程量提供重要的依据，因此，在编制预算之前，必须对设计图纸和施工说明书进行全面细致的熟悉和审查，从而掌握及了解设计意图和工程全貌，以免在选用定额项目和工程量计算上发生错误。
三熟悉施工组织设计和了解现场情况施工组织设计是由施工单位根据工程特点施工现场的实际情况等各种有关条件编制的，它是编制预算的依据。
四学习并掌握好工程预算定额及其有关规定为了提高工程预算的编制水平，正确地运用预算定额及其有关规定，必须熟悉现行预算定额的全部内容，解和掌握定额项目的工程内容施工方法材料规格质量要求计量单位工程量计算规则等，以便能熟练地查找和正确地应用。
五确定工程项目计算工程量工程项目的划分及工程量计算，必须根据设计图纸和施工说明书提供的工程构造设计尸寸和做法要求，结合施工现场的施工条件，按照预算定额的项目划分，工程量的计算规则和计量单位的规定，对每个分项工程的工程量进行具体计算。
它是工程预算编制工作中最繁重细致的重要环节，工程量计算的正确与否将直接影响预算的编制质量和速度。
确定工程项目在熟悉施工图纸及施工组织设计的基础上要严格按定额的项目确定工程项目，为了防止丢项漏项的现象发生，在编项目时应首先将工程分为若干分部工程。
如基础工程，主体工程，门窗工程，园林建筑小品工程，水景工程，绿化工程等。
计算工程量正确地计算工程量，对基本建设计划，统计施工作业计划工作，合理安排施工进度，组织劲动力和物资的供应都是不可缺少的，同时也是进行基本建设财务管理与会计核算的重要依据，所以工程量计算不单纯是技术计算工作，它对基本建设发展有重要意义。
在计算工程量时应注意以下儿点在根据施工图纸和预算定额确定工程项目的基础上，必须严格按照定额规定和工程量计算规则，以施工图所注位置与尺寸为依据进行计算，不能人为地加大或缩小构件尺寸。
计算单位必须与定额的计算单位相致才能准确地套用预算定额中的预算单价。
取定的建筑尺寸和苗木规格要准确，而且便于核对。
计算底稿要整齐，数宇清楚，数值要准确，切忌草率零乱，辨认不清，对数字精确度的要求，工程量要算至小数点后两位，钢材，木材及使用贵重材料的项目可算至小数点后三位，工。
。
项目四园林工程施工现场管理，项目四园林工程施工现场管理任务园林工程施工现场管理认知园林工程施工现场管理的概念施工现场指从事工程施工活动经批准占用的施工场地。
该场地既包括红线以内占用的建筑用地和施工用地，又包括红线以外现场附近经批准占用的临时施工用地。
施工现场管理有两种含义，即狭义的现场管理和厂义的现场管理。
狭义的现场管理是指对施工现场内各作业的协调临时设施的维修施工现场与第三者的协调及现场内存的清理整顿等所进行的管理工作。
广义的现场管理指项目施工管理二施工现场管理的内容平面布置与管理现场平面管理的经常性工作主要包括根据不同时间和不同需要，结合实际情况，合理调整场地做好土石方的平衡工作，规定各单位取弃土石方的地点数量和运输路线审批各单位在规定期限内，对清除障碍物挖掘道路断绝交通断绝水电动力线路等申请报告对运输大宗材料的车辆，作出妥善安排，避免拥挤堵塞交通做好工地的测量工作，包括测定水平位置高程和坡度，已完工工程量的测量和竣工图的测量等。
二建筑材料的计划安排变更和储存管理主要内容是确定供料和用料目标确定供料用料方式及措施组织材料及制品的采购加工和储备，做好施工现场的进料安排组织材料进场保管及合理使用完工后及时退料及办理结算等。
三合同管理工作承包商与业主之间的合同管理工作的主要内容包括合同分析合同实施保证体系的建立合同控制施工索赔等。
现场合同管理人员应及时填写并保存有关方面签证的文件。
包括业主负责供应的设备材料进场时间及材料规格数量和质量情况的备忘录材料代用议定书材料及混凝土试块试验单完成工程记录和合同议事记录经业主和设计单位签证的。
沥。
项目四园林工程施工现场管理，质量安全测试等工作计划统计。
二现场组织与业主的业务关系施工准备阶段项目经理作为公司在项目上的法定代表人应参与工程承包合同的治谈和签订，熟悉各种治谈记录和签订过程。
在承包合同中应明确相互的权责利，业主要保证落实资金村料设计建设场地和外部水电路，而项目经理部负责落实施工所必需的劳动力材料机械技术及场地准备等，项目经理部负责编制施工组织设计，并参加业主的施工组织设计审核会。
开工条件落实后应及时提出开工报告。
施工阶段材料设备的交验现场管理组织负责提出应由业主供应的材料设备的供应计划，并根据有关规余对业主供应的材料设备进行交接验收。
供应到现场的各类物资必须在项目经理部调配下统设库统保管统发料统加工按规定结算。
进度控制项目经理部应及时向业主提出施工进度计划表月份施工作业计划月份施工统计报表等，并接受业主的检查监督。
质量控制项目组织应对质量严格要求，注意尊重业主的监督，对重要的隐蔽工程，如地槽及基础的质量检查，应请业主代表参加认证签字，认定合格后方可进人下道工序。
对暖卫电空调电梯及设备安装等专业工程项目的质量验收，也应请业主代表参加。
项目组织应及时问业主或业主代表提交材料报检单进场设备报验单施工放样报验单隐蔽工程验收通知程质量事故报告等材料，以便业主代表对工程质量进行分析监督和控制，合同关系甲乙双方是平等的合同关系，双方都应真心诚意共同履约，丁发生合同问题，应分别情况按有关规定处理。
施工期间，般合同问题切忌诉讼，遇到非常棘手的合同问题，不妙暂时回避，等待时机，另谋良策。
只有当对方严重违约而使自己的利益受到重大损失时才札用诉讼手段。
签证问题对较大的设计变更和材料代用，应经原设计部门签证，甲乙双方再根据签证文件办理工程增哲，调整施工图预算。
对于不可抗拒的灾害。
国家规定的材料设备价格的调整等，可商请业主代表签证据以结算工程款。
收付进度款。
。
工程预验申请表工程名称致国口我方已按合同要求完成程经自检合格，请孔以检查和预验。
附件工程质量控制资料自查记录承包单位章项目经理日期检查意见经初步检查，该工程签认未签认工程质量控制资料自查意见现场监理技术办完成工程符合不符合施工合同要求怯查结果，同意不同意工程预验收，项目经理机构总监理工程师月期园林工程用表。
。
。
项目三，图林工程施工项目管理材料管理环节内宇回收和利用废旧材料，要求实行交旧废领新包装回收修旧利废材料回收设施用料包装物及容器等，在使用周期结束后组织回收建立回收台账，处理好经济关系按工程量施工方案编报需用计划周转材料现管理各种周转材料均应按规格分别整齐仟放，垛间留有通道露天堆放的周转材料应有限制高度，并有防水等防护掀施任务十园林工程施工机械设备管理施工项目机械设备管理认知施工项目机械设备管理的概念施工项目机械设备管理是指项目经理部针对所承担的施工项目，运用科学的方法优化选择和配备施工机械设备，并在生产过程中合理使用，进行维修保养等各项管理工作。
二施工项目机械设备的管理的权限企业机械设备管理部门统管理项目经理部使用的机械设备。
远离企业本部的项目经理部事业部式或工作队式，可由企业法定代表人授权，就地解欧机械设备来源。
项目经理部的主要任务是编制机械设备使用计划，报企业审批。
负责对进人现场的机械设备机械施工分包人的机械设备除外做好使用中的管理维护和保养三施工项目机械设备的供应渠道企业机械设备管理部门从企业目有机械设备中调配企业机械设备管理部门从市场上租赁项目所需的机械设备企业为施工项目专门购置机械设备，提供给项目经理部使用将机械施工任务分包给专业队伍。
二施工项目机械设备的选择施工项目机械设备选择的依据和原则施工项目的组织管理工作以及施工活动都是次性的，因为项目施工服务的机械设备也主要是在公司内部的机械设备租赁市场上去选择租赁的，其选择的依据是施工项目的施工条件工程特点工程量多少及工期要求等。
选择的原则主要是要适用于项目施工的要。
。
发坂，第八步，处理本循环尚未解决的问题，转人下循环中去，通过再次循环求得解决。
随着管理循环的不停转动，原有的矛盾解决了，又会库生新的矛盾，矛眉不断产生而不断被克服，克服后又产生新的矛盾，如此循环不止。
每次循环都把质量管理活动推向个新的高度。
三全面质量管理的步骤第步，制定推进规划。
根据全面质量管理的基本要求，结合施工项目的实际情况，提出分析阶段的全面质量管理目标，进行方针目标管理，以及实现目标的措施和办法。
第二步，建立综合性的质量管理机构。
选拔热心于全面质量管理有组织能力精通业务的人员组建各级质量管理机构，负责推行全面质量管理工作。
第三步，建立工序管理点。
在工序作业中的薄张环节或关键部位设立管理点，保证园林建设项目的质量。
第四步，建立质量体系。
以个施工项目作为个系统，建立完整的质量体系。
项目的质量体系由各部门和各类人员的质量职责和权限组织结构所必需的资源和人员质量体系各项活动的工序程序等组成。
第五步，开展全过程的质量管理。
即施工准备工作施工过程竣工芸付和竣工后服务的质量管理。
四施工准备阶段的质量控制园林建设工程施工准备是为保证园林施工正常进行而必须事先做好的工作。
施工准备不仅在工程开工前要做好，而且贯穿于整个施工过程。
施工准备的基本任务就是为工程建立切必要的施工条件，确保施工生产顺利进行，确保工程质量符合要求研究和会审图纸及技术交底通过研究和会审图纸，可以广泛听取使用人员施工人员的正确意见，弥补设计上的不足，提高设计质量可以使施工人员了解设计图技术要求施工难点。
技术交底是施工前的项重要准备工作，以使参与施工的技术人员与工人了解承建工程的特点技术要求施工工艺及施工操作要求等。
二施工组织设计施工组织设计是指导施工准备和组织施工的全面性技术经济文件。
对施工组织设计，要求进行两个方面的控制是选定施工方案后，制定施工进度时，必须考虑施工顺序施工流向，主要分部分项工程的施工方法，特殊项目的施工方法和技术措施能否保证工程质量。
。
二园林工程预算的种类与作用园林工程预算按不同的设计阶段和所起的作用及编制依据的不同，般可分为设计概算，施工图预算施工预算和竣工决算等。
设计概算设计概算是初步设计文件的重要组成部分。
它是由设计单位在初步设计阶段，根据初步设计图纸，按照有关工程概算定额或概算指标各项费用定额或取费标准等有关资料，顽先计算和确定工程费用的文件。
其作用如下是编制建设工程计划的依据。
是控制工程建设投资的依据。
是鉴别设计方案经济合理性考核园林产品成本的依据。
是控制工程建设拨款的依据。
是进行建设投资包干的依据。
二施工图预算施工图预算是指在施工图设计阶段，当工程设计完成后，在工程开工之前，由施工单位恩据已批准的施工图纸，在既定的施工方案前提下，按照国家颁布的各类工程预算定额单位估价表及各项费用的取费标准等有关资料，预先计算和确定工程造价的文件。
其作用如下是确定园林工程造价的依据。
是办理工程竣工结算及工程招投标的依据。
是建设单位与施工单位签订施工合同的主要依据。
是建设银行拨付工程款或贷款的依据。
是施工企业考核工程成本的依据。
是设计单位对设计方案进行技术经济分析比较的依据。
是施工企业组织生产编制计划统计工作量和实物量指标的依据。
三施工预算施工预算是施工单位内部编制的种预算。
是指施工阶段在施工图预算的控制下，施工企业根据施工图计算的工程量施工定额单位工程施工组织设计等资料，通过工料分析，颂先计算和确定工程所需的人工材料机械台班消耗量及其相应费用的文件。
施工预算数字，不应突破施工图预算数字。
其作用如下是施工企业编制施工作业计划的依据。
是施工企业签发施工任务单，限额领料的依据。
。
。
。
，河匹吴刑林吴喜霍目安明河明腐水玑河招沥万河胺招胡标招才招顶朱余水江贺沥伟挂人河招余人渡才。
吴英林河国预收工程备料款已完施工价款结算。
银行责款企业目有资金。
其他项目资金的调剂占用。
三筹措资金的原则充分利用企业自有资金。
其优点是调度灵活，不需支付利息，比贷款保证性强。
必须在经过收支对比后，按差额筹措资金，避免造成浪费。
以利息的高低作为选择资金来源的主要标准，尽量利用低息贷款。
用企业自有资金时也应考虑其时间价值。
任务六园林工程施工合同管理施工前的有关准备工作图纸的准备我国目前的园林绿化工程项目通常由发包人委托设计单位负责，在工程准备阶段应完成施工图设计文件的审查。
发包人应免费按专用条款约定的份数供应承包人图纸。
施工图纸的提供只要符合专用条款的约定，不影响承包人按时开工即可。
具体来说，施工图纸应在台同约定的日期前发放给发包人，可以次提供，也可以在单位工程开始施工前分阶段提供，以保证承包人及时编制施工进度计划和组织施工。
有些情况下，如果承包人具有设计资质和能力，享有专利权的施工技术，在承包人工作范围内，可以由其完成部分施工图的设计，或由其委托设计分包人完成。
但应在合同约定的时间内将按规定的审查程序批准的设计文件提交审核，经过签认后使用，注意不能解除承包人的设计责任。
二施工进度计划园林工程的施工组织，般招标阶段由承包人在投标书内提交的施工方案或施工组织设计的深度相对较浅，签订合同后应对工程的是工作更深人的了解，可通过对现场的进步考察和工程交底，完善施工组织设计和施工进度计划。
有些大型工程札取分阶段施工，承包人可按照合同的要求，发包人提供的图纸及有关资料的时间，按不同投标阶段编制进度计划。
施工组织设计和施工进度计划应提交发包人或委托的监理工程师确认，对已认可的施工组织设计和工程进度计划本身的缺陷不免除承包人应承担的责任。
。
。
园林工程施工组织与管理诊协助建设单位开展工程招标，对承包单位进行安全资质审查确认，未经总监理工程师同意，不得擅目转包分包工程协助建设单位与承包单位签订安全生产协议和安全抵押金合同监督安全生产协议书的实施审查承包单位提出的安全技术措施，并监督实施监督承包单位落实安全施工措施，并审核签署有关费用检查分部分项工程施工安全状况和签署安全评估意见参与工程事故分析和处理，督促安全技术防范措施实施和验收督促承包单位及时整理现场安全管理文件资料协助建设单位组织竣工验收参与工程结算和其他与工程安全有关的事项。
二安全监理员般有如下职责在安全监理工程师的指导下开展现场监理工作检查承包单位投人工程项目的人力材料主要设备及其使用运行状况，并做好检杏记录做好现场巡视检查工作，督促承包单位落实安全技术防范措施督促承包单位做好安全监护工作，必要时安全监理员也进行安全监护。
做好安全益理日记。
四安全监理工作程序组建项目监理机构，明确安全监理人员岗位职责。
按照建设工程监理规范的要求，编制含有安全生产监督管理内容的监理规划和实施细则在施工准备阶段，安全监理工程师应审查核验施工单位提交的有关技术文件及材料，并由总监理工程师在技术文件上签署意见审查未通过的，安全技术措施及专项施工方案不得实施。
在施工阶段，监理机构派监理人员对施工现场安全生产情况进行巡视检查，对发现的各种安全隐患，及时通知承包单位并督促其立即整改情况丽重的，总监理工程师及时下达工程暂停令，要求承包单位停工整改，并同时报建设单位。
隐患消除后，安全监理工程师检查整改结果，签署复查或复工意见。
承包单位拒不整改或不停工整改的，监理机构及时向工程所在地的建设行政主管部门报告。
检查整改复查报告等情况在监理日记监理月报中记载。
工。
。
园林工程施工组织与管理玖江江技招扬扬技招招扬扬各施工过程的劳动组织。
主要分部分项工程施工段的划分和流水顺序。
冬季和雨孙施工措施。
确定安全施工措施四施工方案的评价体系主要从跋性和定量两方面来进行评价。
怡性评价指标主要是施工操作难易程度和安全可答性为后续工程创造有利条件的可能性，利用现有或取得施工机械的可能性冬雨季施工的可能性以及为现场文明施工创造有利条件的可能性。
怡量评价指标主要是单项位工程施工工期施工成本施工质量工程劳动力使用情况以及主要材料消耗量。
五施工准备工作施工准备工作内容组建管理机构确定各部门职能确定岗位职责分工和选聘岗位人员等建立工程管理组织的工作。
山施工技术准备，包括编制施工进度控制目标编制施工作业计划编制施工质量控制实施细则并落实质量控制措施编制施工成本控制实施细则，确定分项工程成本控制目标以札取有效成本控制措施做好工程技术交底工作，可以采用书面交底口头交底和现场示范操作芸底等方式，常札用自上而下逐级进行交底。
劳动组织准备，主要有建立工程队伍，并建立工程队伍的管理体系，在队组内部技术工人等级比例要合理，并满足劳动力优化组合的要求做好劳动力培训工作，并安排好工人进场后生活，然后按工程对各工种的编制，组织上岗前培训。
培训内容包括规章制度安全施工操作技术和精神文明教育个方面。
施工物资准备，包括建筑材料准备和植物材料准备及施工机具准备，有时还要有些顽制加工品的准备。
怀施工现场准备，主要有清除现场障碍物，实现四通清现场控制网测量建造各项施工设施组织施工物资和施工机具进场等。
编制施工准备工作计划为落实各项施工准备工作，加强对施工准备工作监督和检查，通常施工准备工作计划采用表格形式，如表所示。
日口小。
项目八园林工程项目竣工验收及任务七工程的回访养护及保修园林建设工程项目交付使用后，在定期限内施工单位应到建设单位进行工程回访，对该项园林建设工程的相关内容实行养护管理和维修。
对由于施工责任造成的使用问题，应由施工单位负责修理，直至达到能正常使用为止。
回访养护及保修，体现了承包者对工程项目负责的态度和优质服务的作风，并在回访养护及保修的同时，进步发现施工中的薄弱环节，以便总结施工经验提高施工技术和质管理水平。
回访的组织与安排在项目经理领导下，由生产技术质量及有关方面人员组成回访小组，必要时，邀请科研人员参加。
回访时，由建设单位组织座谈会或意见听取会，听取各方面的使用意见，认真记录存在问题，并查看现场，落实情况，写出回访记录或回访纪要。
通常采用下面三种方式进行回访。
学节性回访。
般是雨学凸访屋面墙面的防水情况，自然地理铺装地面的排水组织情况，植物的生长情况冬季回访植物材料的防寒措施搭建效果，池壁驳明工程有无冻裂现象等。
技术性回访。
主要了解园林施工中所札用的新材料新技术新工艺新设备的技术性能和使用后的效果新引进的植物材料的生长情况等。
保修期满前的回访。
主要是保修期将结束，提醇建设单位注意各设施的维护使用和管理，并对遗留问题进行处理绿化工程的日常管理养护。
保修期内对植物材料的浇水修剪，施肥打药除虫搭建风障间苗补植等日常养护工作，应按施工规范，经常性地进行。
在保修期内，不论是回访中发现的问题，还是建设单位反映的问题，凡属于因施工质量而影响园林建设成果使用和正常发挥其功能的，施工单位必须尽快派人前往检查，并会同建设单位共同作出鉴定，提出修理方案，采取有效措施，及时加以解决。
修理完毕后，要在保修证书的保修记录栏内做好记录，并经建设单位验收签字，表示修理工作完结二保修的范围和时间保修范围般来讲，凡是园林施工单位的责任或者由于施工质量不良而造成的问题，都应该实行保修。
。
。
项目三，园林工程施工项日管理。
善用条款约定的要求。
承包人应遵守安全生产的有关规定，严格按安全标准组织施工，木取必要和因此发生的费用，由承包人承担。
发包人应对其在施工场地的工作人员进行安全教育，并对他们的安全负责。
发包人不得要求承包人违反安全管理规定进行施工。
因发包人原因导致的安全事故，由发包人承担相应责任及发生的费用。
抚包人在动力设备输电线路地下管道易燃易爆地段以及临街交通要道附近施工时，施工开始前应有安全防护措施。
安全防护费用由发包人承担。
四园林工程竣工阶段的合同管理竣工验收程验收是合同膳行中的个重要工作阶段，竣工验收可以是整体工程竣工验收，也可以是分项工程竣工验收，具体应按施工合同约定进行。
二工程保修保养扎包人应当在工程竣工验收之前，与发包人签订质量保修书，作为合同附件。
质量保修的主要内容包括工程质量保修范围和内容质量保修期质量保修责任保修费用和其他约定五部分。
三竣工结算工程竣工验收报告经发包人认可后，承包人双方应当按协议书约定的合同价款及专用条款约定的合同价款调整方式，进行工程竣工结算。
任务七施工项目安全控制与管理施工项目安全控制概述施工项目安全控制的概念园林施工项目安全控制是在项目施工的全过程中，运用科学管理的理论方法，通过法规技术组织等手段，进行的规范劳动者行为，控制劳动对象劳动手段和施工环境条件，消除或减少不安全因素，使人物环境构成的施工生产体系达到最佳安全状态，实现项目安全目标等系列活动的总称。
二安全生产控制的基本原则管生产必须管安全的原则安全第的原则预防为主的原则。
项目三园林工程施工项目管理，，吴心李灯兰总计分数单位工程量成本比较法机械设备使用的成本费用分为可变费用和固定费用两大类。
可变费用又称操作费，它随着机械的工作时间变化，如操作人员的工资燃料动力费小修理费直接材料费等。
固定费用是按定施工期限分掌的费用，如折旧费大修理费机械管理费投资应付利息固定资产占用费等，租人机械的固定费用是要按期交纳的租金。
在多台机械可供选用时，可优先选择单位工程量成本费用较低的机械。
单位工程量成本的计算公式是二十式中单位工程量成本定期间固定费用单位时间变动费用单位作业时间产量实际作业时间机械使用时间界限时间比较法界限时间是指两台机械设备的单位工程量成本相同时的时间。
由方法的计算公式可知单位工程量成本是机械作业时间的函数，当两台机械的单位工程量成本相同，即二时，则有关系式。
。
。
阜命阮二洁振河。
述伟河河命。
心内容姬求建立符合项目施工特点的用工分配制度，优化劳劳动管理助组合提高劳动生产率个用科学的组织管理方法返行材料管理合理节约使用材料，降低材料成本合理选择配备机械设备并进行科学管理提高建筑施工机械化水平和效率片术管圆建立正常的施工生产技术效率积极采用四新实现施工技术管理现代化罚吴对资金进行预测，计划管理积极筹集资金，合理使用资金合同管理即以法律手段处理施工过程中发生的经济关系和问题，保证施工正常进行具有较高管理素质工作能力专业和法律的知识诀立合同管理部门或人员依法签订合同全面履行合同妥善处理合同纠绘和素赔运用计算机系统辅助合同分析，履约索赔建立合同管理计算机系统及合同文件档案库有国外有关法规合同文本资料有项目施工中有关协议会谈签证等全部资料信息管理以系统理论为指导，以电子计算机为工具处理施工项目的各类信息，为项目管理提供咨诗和决策支持具有对信息收集传递处理检索提供等功能建立施工项目管理信息系统实现对施工项目进度成本，质量安全及生产要素进行控制和管理任务二施工项目进度控制园林施工项目进度控制是指施工项目经理部根据合同规定的工期要求编制施工进度计划，并以此作为进度控制的目标，对施工的全过程进行经常检查对照分析，及时发现实施中的偏差，采取有效措施，调整进度计划，排除干扰，保证工期目标实现的全部活动。
逊。
标项目九园林工程施工组织与管理常不应工程施工组织与管认人目九园林工程施工组织与管理常用表心江沥余河探伟沥技江河汀技咤明河心伟编史绿化单位工程观感质量评定表浮咎丁鬓更孙地形平整度造型和排水坡度边口线与道路挡土侧石厂厂门厂门门门厂厂各方商定盎理或建设单位填写施工单位技术负责人总监理工程师建设单位项目负责人施工项目经理年月日年月日参州人员签名注好的打，航的打，差的打。
在质量评价栏内，可在好舫古差三栏内选择其中栏，打对这个项目作出综合评价。
国林工程用表不沥山。
河浩吴三工程预算跋额预算定额是确定工程造价的主要依据，它是由国家或被授权单位统组织编制和颁发的种法令性指标，具有极大的权威性。
我国目前由建设部统编和颁发的全国统仿古建筑及园林工程预算定额兰四册，其中第册为通用项目，第二册为营造法源作法项目，第三册为营造个例作法项目，第四册为园林绿化工程。
由于我国幅员辽阑，各地材料价格差异很大，因此各地均将统定额经过换算后颁发执行。
四材料预算价格，人工工资标准，施工机械台班费用跋额五园林建设工程管理费及其他费用取费定额工程管理费和其他费用，因地区和施工企业不同，其取费标准也不同，各省市地区企业都有各目的取费乔额。
六建设单位和施工单位签订的合同或协议合同或协议中双方约怡的标准也可成为编制工程预算的依据。
七国家及地区颁发的有关文件国家或地区各有关主管部门制定颁发的有关编制工程预算的各种文件和规定，如树些材料调价新增某种取费项目的文件等，都是编制工程预算时必须遮照执行的依据。
八工其书及其他有关手册四园林工程预算的编制程序编制园林工程预算的般步骤和顺序，概括起来是熟悉并掌握预算定频的使用范围具体内容工程量计算规则和计算方法，应取费用项目费用标准和计算公式熟悉施工图及其文孙说明参加技术交底，解决施工图中的疑难问题了解施工方案中的有关内容确定些准备有关预算定额确定分部工程项目列出工程细目计算工程量套用预算定额编制补充单价计算合计和小计进行工料分析计算应取费用复核计算单位工程总造价及单方造价填写编制说明书并装订签章。
以上这些工作步骤，前几项可以看作是编制工程预算的准备工作，是编制工程预算的基础。
只有准备工作做好了，有了可靠的基础，才能把工程预算编制好。
否则，不是影响预算的质量，就是拖延编制顶算的时间。
因此，为了准确及时地编制出工程预算，定要做好上述每个步骤的工作，特别是各项准备工作。
具体编制程序如下搜集各种编制依据资料编制预算之前，要搜集齐下列资料施工图设计图纸施工组织设计顿算定额施工管理费和各项取费定额材料预算价格表地方预决算材料预算调价文件和地方有关技术经济资料等。
工。
。
项目九园林工程施工组织与管理常用芸施工进度计划报审表监理单位现报上仪李州进度计划，请孙以审查和批准，附件施工进度计划说明图表工程量工作量资源配备项目负责人签宇审核结论口合意口修改后报口重新编制总监琏工程师签字监理单位盖章本表式三份，经监理单位审批后，建设单位监理单位承包单位各存份。
施工总进度计划由总临理工程师签字，阶段进度计划由现场监理工程师签孙。
园林工程用表口关了。
