园林工程建设技术丛书刹碘鳙贰薏心。
木心朐张孙王世纳股视园林工程建仪。
工种技术要点，以及实施操作技术要求和注意事项，甚至对先进经验和失败教训都作了尽可能的叙述。
二全书在其核心技术部分的叙述和表达过程中突出了可操作性，这就更大限度地满足了实际工作的需求，增加了作品的适用性和使用范围，提高了使用的效果。
园林工程建设是种技术性实践性很强的工作，任何先进技术能否应用于实践并产生好的效果，其关键在于技术的可操作性的大小，技术实践性极强的园林工程建设更是如此。
著作者以其长期从事教学设计施工管理的丰富实践经验体会，提炼和总结了各项技术的可操作性规律，并将其作为重点内容逐详尽叙述，形成了全书有别于其他同类书籍的又显著特征。
三内容的广泛性与结构的系统性科学组合，使其内容复杂多样而结构条理清晰，主次明确，基本避免了内容上的交叉和重复。
我相信在社会需求旺盛的前提下，加上全书充实的内容和上述明显的特点，本套丛书定会受到广大读者的欢迎。
以上是本人对全书的文字释疑和思想构思的坦白，也是对两年艰辛劳动的思考和小结，以期对读者有所帮助。
由于我们的水平有限，加之时间仓促，不足之处敬请读者及各位同仁不吻赐教。
以武作为本丛书出版时的序。
董三孝。
腔啡山泓英门赔符膨别门羊团掌大的落叶乔木，尤其是生长势较强，容易抽出新枝的树木如杨柳槐等可进行强修剪，树冠可剪去以上。
这样可娆轻根系负担，维持树木体内水分平衡，也使得树木栽后稳足，不致招风摇动。
对于花灏木及生长较慢的树木可进行疑枝，短截去全部叶或部分叶，去除枯病枝过密枝，对于过长的枝条可剪。
修剪时要注意分枝点的高度。
灌木的修剪要保持其自然树形，短截时应保持外低内高。
树木定植之前，还应对根系进行适当修剪，主要是将断根劈裂根病虫根和过长的根剪去。
修剪时剪口应平而光滑，并及时涂抹防腐剂以防过分蒸发干早冻伤及病虫危害。
定植方法苗木修剪后即可怡植，定植的位置应符合设计要求。
足植施工的方法是将苗木的土球或根免放人种植穴内，使其居中毋将树干立起扶正，使其保持垂直然后分层回填种植土，填土后将树根稍向上提，使根群舒展开，每填层土就要用锄把将土压紧实，直到填满穴坑，并使土面能够盖住树木的根颈部位，初步栽好后还应检查下树干是否仍保持垂直，树冠有无偏斜若有所僧斜，就要再加扶正。
最后，把余下的穴土绕根颈周进行培土，做成环形的拦水围堰。
其围堰的直径应略大于种植穴的直径。
堰土要拍压紧实，不能松散。
口，植草施工工艺种植圳地准备整地杂草处理施肥土壤平整草坪的播种排水设置草坪与其他场地样，需要灵茎蘑厦擅舅盒地面水。
因此，最后平整地面时，要结合考虑地面排水问题。
不能有低凹处，以避免积水。
做成水平面也不利于排水，草坪多利用缓坡来排水，在定面积内修条缓坡的沟道，其最低下的端可设雨水口接纳排出的地面水，并经地下管道排走，或以沟直接与湖池相联。
平坦草坪的表面应是中部稍高，逐渐向四周或边缘倾斜。
建筑物四周的草坪应比房基低，然后向外倾斜。
趸技技了罚日力吴吴翼宽，鬓吴口浩诊加翼务中仪，余霉蔫仁伟炅诚叩邂鏖汐基翼夕二二尸砬婴熹士己工沙世加，特娜炎技乐壮志月余养护措施茄木的养护措施栽植较大的乔木时，在怡植后应支撑，以防浇水后大风吹倒英木。
树木定植后内必须浇足第邋水，水要浇透，使泥土充分吸收水分，根系与土紧密结合，以利根系发育。
树木栽植后应时常注意树干四周种植土是否下沉或开裂，如有这种情况应及时加土或平踩实。
此外，还应进行及时的中耕，扶目歪斜树木，并进行封堰。
封堰时要使泥土略高于地面，要注意防寒，其措施应按树木的附寒性及当地气候而念。
草坪养护掀施种植施工完成后，般经过周的养护就可长成丰满的草坪。
草坪长成后，还要进行经常性的养护管理，才能保证草坪景观长次地持续下去。
草坪的养护管理工作主要包括灌水施肥修剪除杂草等环节灌溉灌溉可改善草坪生育环境，补充草坪植物的水分，是草坪正常生育的保证。
鉴于草坪生长季节内，草坪与环境处于不断变化之中，水又是协调土壤肥力和改善小气候的中心环节，浇灌不能按某个固定的模式实施。
施肥为保持草坪叶色嫩绿生长繁密，必须施肥。
草坪植物主要进行叶片生长，并无开花结果的要求，所以氮肥更为重要，施氮肥后的反应也最明显。
在建造草坪时应施基肥，草坪建成后在生长季需施追肥。
寒季型草种的追肥时间最好在早春和秋季第次在返青后，可起促进生长的作用第二次在仲春。
天气转热后，应停止追肥。
秋季施肥可于月进行。
暖季型草种的施肥时间是晚春。
在生长季每月或个月应追次肥。
这样可增加枝叶密度，提高耐踩性。
最后次施肥北方地区不能晚于月中旬，而南方地区不应晚于月中旬。
修剪修剪是草坪养护的重点，而且是费工最多的工作。
修剪能控制草坪的高度，促进分药，增加叶片密度，抑制杂草生长，使草坪平整美观。
般的草坪年最少修剪次，修剪的次数与修剪的高度恶粤埕英门函灯腾删门芽团。
淅啸泓命门咤泓渡酥门羊团之是两个相关的因素。
修剪时的高度要求越低，修剪次数就越多。
草的叶片密度与稿盖也随修剪次数的增加而增加。
应该注意根据草的前留高度进行有规律的修剪当草达到规定高度的倍时就要修剪，最高不得超过规定高度的倍除杂草杂草的人侵会严重影响草坪的质量，使草坪失去均匀整齐的外观，同时杂草与目的草争水争肥争阳光，从而使目的草的生长逐渐衰弱，因而除杂草是草坪养护管理中必不可少的环。
防除杂草的最根本方法是合理的水肥管理，促迹目的草的生长势，增强与杂草的竞争能力并通过多次修剪，抑制杂草的发生。
东发生杂草侵害，除用人工挑除外，还可用化学除草剂，如用，类杀死双子叶杂草用西马津扑草净敌草隆等封闭土壤，抑制杂草的萌发或杀死刚萌发的杂草用灭生性除草剂草甘磷百草枯等作草坪建造前或草坪更新时防除杂草。
除草剂的使用比较复杂，效果好坏随很多因素而变，使用不当会造成很大的损失，因此使用前应慎重做试验和准备，使用的浓度工具应专人负责。
通气即在草坪上扎孔打洞，目的是改善根系通气状况，调节土壤水分含量，有利于提高施肥效果。
这项工作对提高草坪质量起到不可忽视的作用。
般要求穴，穴间跋，穴径，穴深左右，可用中空铁钎人工扎孔，亦可采用草坪打孔机恢复根系通气性机施行草坪承受过较大负荷或经常受负荷的作用，土壤板绪，可采用草坪垂直修剪机，用锄控出宽间距为深约的沟，在沟内填人多孔材料如海绵土，把挖出的泥土翻过来，并把剩余泥土运走，施用高效肥料，以至补播草籽，加强肥水管理，草坪能很快生长复壮十雨季施工措施土建施工部分雨字施工前，我们将根据现场和工程进展情况制订雨季施工阶段性计划，并提交监理工程师审批后实施。
土日月园皋余才卒彗芹重伽抒，屯鬟郎覃，吴量木余院揽宣翼熹三拳，扬国李林门车雨季施工时，现场周围做好排水沟，边坡上做截水沟，现场排水系统应贯通，并派专人进行疏通，保证排水沟畅通。
道路出人口做泛水，防止地面水流人，保证施工场地不积水，潮汛季节随时收听气象预报，配备足够的抽水设备及防台防汛的应急材料。
做好防雷防电防漪工作，保证施工正常进行。
砬浇捣时，必须事先注意天气情况，尸量避开雨天，若不得已情况，必须做好防雨掀施，预备好足够的活动防雨棚，准备好薄膜油布等。
必要时，需严格按施工规范允许的方式方法，留置施工缝措施，事后按规定要求处理施工缝，再进行续浇砬。
若雨季必须连续施工的砬工程，应有可靠的防雨措施，备足防雨物资，加强计量测试工作，及时正确地测定砂石含水量，从而调整配合比，确保砝施工质量。
雨季前应组织有关人员对现场设施机电设备临时线路等进行检查，针对检查出的具体问题，应采取相应掀施，及时整改二绿化部分施工雨杨施工，应密切注意天气顿报，提前对乔木固余，同时组织抢险队伍，准备足够的防雨器材和工具，对施工区域的所有高大乔木增加临时固怡措施，旦出现倒伏影响交通的马上打桩扶正固怡，对建筑物可能造成危害的及时移走，要确保道路不因树木倒伏而受阻，绿地内发生积水成涝时，及时疏通排水沟，并用水泵及时排水。
质量保证体札本工程质量次验收合格率，不允许出现不合格工程，坚决杜绝不合格项目，不论是自检，还是甲方监理工程师的中检抽检终检，任何时间都要达到的优良率，必须都要达到部优标准，争创国优，誓夺优良工程。
质量保证措施认真落实建设工程质量管理条例，严格贯彻执行建取将垂苔蛮光鹰狗斗团。
园园林墨设施春组织与管理筑工程施工质量验收统标准。
整个工程及分项分部工程按施工规定施工，按相对行业规足进行检查。
质量工程依据设计文件要求，建设部颁发的施工技术规程规范质量检查验收标准，做到严格认真准确及时真实可靠系统达标。
质量指标以数据考评来把关，指导工作，并实行奖罚制度。
建立和完善质量控制机构和创优规划。
完善自检体系，加强质量控制和检验制度。
质量筐理口木工扑伟河保证质量重点是操作控制上下功夫，必须严格履行下列程序。
奠定良好的质量管理基础，狠抓工程技术工作。
树立切为用户服务的观点，强调工程质量的全面管理，要围绕用尸展开，建立行之有效的自我质量监督体系。
伟标河水鳙麦不让诊招沥办加小邹亘音三茎纵沥沥工程开工前，必须按分部分项编写完善的施工组织设计和施工要点。
加强施工技术管理，以施工组织设计为纲领，以施工工序设计和施工要点为指导，以三级技术交底操作规程和工序交接检查为保证，严格各施工工序的控制与管理。
按要求配置施工机械和试验检测设计，提高施工机械化水平质量监测水平和各种设备的应用效率。
十二施工工期进度保证措施施工单位制定和札取了系列组织技术措施，在工程过程中严格加以贯彻执行，确保工程按期完成。
吖灼娜瞰娜雄唧町官菅河口心广熹忏讲动唰仪唰组织保证由高素质人员担任项目经理，组建责任心强的管理体系，接受建设单位设计监理等部门的监督，集中统领导施工人员，统协调土方绿化等各班组之间的关系，对工程进度质量文明全面贲责从组织上保证各阶段工期的实现，取辞冷途门函怀源剌门斗园旦皇垂寺赁于蛰全面质量管理以竣工质量优良为目标的精神，以方案中总进度为基础，以关键工序为主导，实行长计划短安排，通过周计划的布置和实施，加强调度职能。
性制度保证加园技建立每周工地例会制度，及时解失施工生广中出现的矛眉，给予质量上含保正夕吏扬乞苦耐芎菩莹的贵肯颛僵苦干加巧干，除遇寒冷天气及雨天不在万不得已之时，不停工，以确保工程按期完工抓好每个工序中的技术，关键部位工序采用新技术新工艺新材料保证工期。
在人力物力财力上不惜切代价保证工程需要，以资源的高投人保工期，工程资金由财务主管亲自主管，确保资金及时。
朗顺国林工程建设施工垒织与管理兰十三确保工程安全生产及安全防火措施安全生产组织措施安全管理措施制度项目部严格执行安全施工控制程序，认真贯彻兑和国家有关安全生产的方针政策法令和安全生产管理办法。
要求第线施工管理人员和生产工人都熟知自己的安全职责和应承担的责任。
建立安全生产保证体系，加强安全生产的管理。
设立专职安全员，具体负责安全生产。
牢固树立安全第，预防为主的方针政策，切实做好施工安全的宣传教育布置检查整改评比工作，做到三不伤害不伤害自已，不伤害他人，不被他人伤害，坚持安全值日，谁负责施工，谁负责安全。
坚持持证上岗制度，特殊工种必须经培训考核合格持证上股。
中小型机械必须怡机跋人，机操人员必须经统组织培训后，考核合格才允许操作。
施工员质量员安全员等必须持证上股。
设专职安全员，全面负责现场施工的安全工作，做到现圳有工人施工就有安全人员值班。
认真执行安全生严技术交底制度，安全交底与施工技术交底同时进行。
安全芸底必须结合具体操作，有针对性建立安全监督制度，消除事故隐悟，杜绝三违违章指挥，违章操作，违反劳动纪律现象发生，班组有权拒绝违章指挥，并有权将违章行为越级上报孝各施工人员安全职责服从技术领导，严格执行安全操作规范制度，并做好防火工作，有关安全防护设备，未经同意不准任意拆除。
每天施工前，对自己使用的机械设备进行检查，对检查出来的不安全问题要及时解。
表英国林文国林东纳吻咤喵譬趸雳厂兑芒银途絮漓峥户浠度尿水吴亡覆，尻医尻，述阮诚汀心胡，日上洁辽吴釜藿飞翼车茎础吊广庞阮人广孝翼门门吴水心人肝鲈伟沥阮二三二人大，广林李。
沥荣芸芸技庞吴沥善决，使设备正常使用。
对施工设备野蛮使用，需向上级如实反映事故经过，并参加事故现场分析共同接受教训。
必须坚守岗位，做好材料的验收人库领用登记等手续切实做好保卫工作。
喝强化安全施工指标将安全施工指标，作为鉴定施工效益考核时项重要考核指标。
坚持安全施工三件宝安全帽，安全带，安全网，做好现场文明施工，现场道路要畅通，做好现场排水工作。
火安全管理制度为了贯彻执行安全施工的方针，必须建立健全安全管理制度，在施工过程中，施工进度和安全发生矛盾时，必须首先服从安全。
合，安全教育制度提高施工安全教育，内容主要包括政治思想教育劳动保护方针政策教育安全技术规程和规章制度安全施工技术知识教育安全施工典型经验和事故教训等二安全防火措施严格现场安全生产纪律，设置明显的安全生产与消防保卫标志严格执行用火制度，杜绝施工现场火灾的发生。
所有施工现场需动用明火，均需有安全监督人员在场。
办公区域配置定数量灭火豁材。
设备材料应按工程进度计划进人现场，并分类整齐堆放整十。
由项目经理施工组长安全员组成三防领导小组，参体负责三防工作。
注意用电安全，现场使用的机具拖线箱接线盘等电器工具做到规范和标准，以防触电事及火灾事故发生。
十四文明施工及环境保护的技术组织探施文明施工及环境保护措施在施工过程中，项目部将尽量做到不扰民，最大限度净少对周烈粤洁苔门量怀腾啧斗团。
沥林伟河英秀园林口柳设施园酝组织与管理围环境的不良影响。
项目部将严格遵守有关现场文明施工管理规定，成立本项目部文明施工领导小组，制定文明施工的实施方案，具体措施如下。
加强管理落实制度加强精神文明建设，提高职工思想政治素质和业务素质，共创良好企业形象。
做好现场文明施工宣传工作，宣传企业精神，增强文明施工意识，自觉实施文明施工，严格执行文明施工管理规定项目经理部设立两名专职文明施工员和名兼职文明施工主管领导，负责现场文明施工。
坚持文明施工检查制度，各施工队每周不少于次自检，每月不少于次检查评比。
对重点工程可根据实际情况，随时组织检查施工现场的余泥及时清运，余泥外运由专业散体物料运输公司负责，不得雄用无余泥排放证的车辆运送余泥，不乱倒余泥，垃圾。
强化施工现场管理为方便公众监督，施工现场人口处必须悬挂城监部门颁发的施工标牌，标明工程名称施工单位现场负责人施工许可证号文明施工负责人投诉电话等。
严格控制施工范围搪设临设停放机具材料不乱占施工范围外的地方。
现场建筑材料的堆放按照总平面布置指定的区域范围分类堆放材料转运堆放有名人管理，专人清扫，保持场内清洁。
现场施工人员律统着装，非施工人员律不准擅自进人施工现场。
在场内适当的位置设置宣传教育栏，进行文明施工管理，安全质量保证等方面的教育宣传。
施工现场防火用电安全施工机械及余泥外运，散体物。
坂技振么五广技仁料运输严格执行国家或地方有关规范规程和规定，禁止违章行为。
工程竣工后，按规定在周内拆除工地及四周围栏安全防护设施和其他临时设施，并将工地四周环境清理整洁二环境卫生管理施工单位应保持施工场容场貌整洁，并搞好施工现场周围的环境卫生。
临时建筑采取砖砌墙体，或集装箱式临时设施，些符司安全通风，明亮及环境卫生要求。
对现场的积水及时清除，并及时用药物对现场进行消毒，灭杀蚤虫。
三路面及场地四周卫生维护专人负责给施工便道和现场的机动道淋水，以准少尘土飞扬。
经常检查施工用道的路况，路面是否出现破振是否发生积水边沟排水是否通畅等，专人负责路况维护工作，对因施工造成的路面破振凸陷等及时进行修补，确保路况完好。
施工现场的余泥及时清运，余泥外运将由指怡散体物料运输单位运输，不雄用无余泥排放证的车辆运送余泥，不乱倒余泥施工现场及其附近的道路安排专人清扫。
十五售后服务探施土建及安装工程对所承建的工程分部项目保修期严格按国宿相关规定执行。
在竣工验收时，要与业主签定质量维护合同，明确规定竣工验收后的服务内容和服务期，接受业主的监督。
建立回访制度，工程竣工后每个月要进行次工程检修，请业主填写意见单，对业主提出的建议和意见在最短时间内进行有效处理，以期达到业主要求。
东变粤垒苔门函灯脱胡斗团。
改革开放三十多年来，我国取得了举世瞳目的成绩，随看社会经济文化的日益发展，城市面貌发生了翻天覆地的变化，作为城市建设的重要组成之，园林工程建设越来越受到广泛关注与重视，园林工程施工建设也是空前的繁荣，这对园林工程建设施工组织与管理人才的要求更高。
为了适应园林工程建设生产施工组织与管理的实际要求，我们对园林工程建设施工组织与管理第版进行了修订。
本书修订后分为概论园林工程建设施工组织园林工程建设施工组织案例园林工程建设施工管理园林工程建设施工项目管理主要园林工程的施工管理园林工程建设施工程序与管理案例其他管理共章内容。
系统地阑述了园林工程施工组织与管理的基础理论和有关专业知识内容，同时充分结合当前园林工程施工组织与管理生产建设的实践，及时采纳了施工组织与管理中相应采取的新规范新标准，体现了当代园林工程建设施工组织与管理理论和技术的新成果。
在编弛过程中，我们力求做到突出案例，概念明确，文字简练，内容翔实，资料可靠在安排上做到图文并茂，突出实用，努力结合我国园林工程建设的实际，突出实际能力的培养，尽可能便于读者在实际工作中的使用和阅读，力求达到既全面系统，又简明扼要通俗易懂简便实用的目的。
全书共分八章，由西北农林科技大学园艺学院蒲亚锋担任主编并编弛第章第六章贝尔高林建筑景观设计西安公司侯芬编写。
气洁标招振仁园林工程建设施工城织写理留有保修保证金，在合同服务范围内给甲方最大的放心。
二绿化苗木部分对苗木进行养护，针对此次工程，根据植物的生长习性，年四季进行以下养护工作修剪灌溉与排水除草施肥防护措施病虫害防治建立技术档案等。
秋实园园林工程建设施工组织设计工程项目概况秋实园占地面积。
二主要工程量绿化工程绿化面积，其中草皮面积，绿化树种有银杏桂花雪松小叶女贞核桃樱花紫薇等余个品种，见表。
二园林工程及附属设施园区地形造势土方工程，场地平整。
地面铸装游步道。
篮球场羽毛球场。
石材路面。
彩色地垫铺种。
防腐木廊架座。
景观墙。
木质座榄凳个。
目动喷灌系统套。
音响系统套。
河园园。
国许人林李木木沥志沥林朱纳伟沥才才浩技壮动。
中阡闵诚标江圣士广河应泓标乐双志多乐疗兄凇夕年葬浠汐罐车达。
木洁述雌河砂伟标颂国关李园林伟坤述超途技根勇断，椿林明芸标伟技荣意洁许篱看贝李春林绍丁独杆，分支点营养钛裁取粟垂苔门咤炎脚前八团独杆，分支点分支点紫薇胸径胸径碧桃胸径高厂心霆阮丽分支点以上株株株高红叶石楠高日皮松置成团昌八角金盘高广心红花醉浆草混播草坪早熟禾高羊茅黑麦草二雷伟三施工进度计划安排及措施施工进度计划总工期编制原则仔细研究了招标文件及认真踏勘现场的情况，积极响应招标文件工期要求，制订出该项工程的施工总进度计划，以确保按计划如。
居林程建设施工城织与管理期完成。
根据本工程总体施工特点施工条件工期要求质量目标等，制定出该进度计划的编制原则。
积极响应招标文件工程质量及招标文件的工期天呈周末的要求，保证按照拟定计划完成全部工程施工任务并依据制定的施工组织设计方案，合理安排积极组织各分项工程的施工进度及计划，在满足总工期要求的前提下，力争按拟定计划保质安全地完成本工程施工任务。
拟配置性能良好较先进的施工机械设备及施工经验丰富的人员投入该项工程施工，努力提高工程质量。
充分调动和发挥拟投人人员的积极性主动性和团队协作精神。
合理安排各分项工程施工的衔接，充分利用现场的机械设备，尽量准少与其他标段及各工作面的相互干扰。
二施工程序总体规划本工程工作内容包括景观绿化工程土建工程。
景观绿化工程园路铸装园林小品土方工程，尤其是土方工程必须按照计划保质保量完成，以免影响后期景观绿化施工进度。
景观绿化施工的关键在于如何提高大规格苗木种植的成活率。
为提高苗木的成活辞，拟计划采用不间断淋水养护和两次断根三次剪叶两种新方法，结合传统方法如使用生根剂保水剂等来提高苗木的成活率。
工总工期进度计怡三施工，进度计划安排东万怨工期计划根据招标文件要求，在科学可行的前提条件下，安排施工中特别做好各专业工程配合及协调措施，积极组织施工人员材料机榄设备进场，完全响应招标文件日历天要求。
仪余匹蓁垦舔量亡二芗三惠妻沼国红如工急进丞施工准备阶段计划用天安排完成以下各项主要工作。
仁江孕关薹蒯嘛沥编制实施性施工组织设计廖组乡乓土遗董艺空支术丕宣厂芪睾晋匡工队伍和辰恒工机伊戊艾备违场亨所有临时工程开工，已达到各项工程开工所具备的基本逞条件蠢施工场地内四通平，临时设施的搭建和场内临时道路害的修筑乡吾申请开工。
暮菖言主体工程施工阶段拟计划用天进行主体工程施工，针对本工程施工特点，拟计划以苗木栽植工作为重点，苷木修剪工程为主线，科学合理地组织好各专业人员机械及材料施工协调安排工作，确保本工程按计划顺利完工。
工程扫尾及工程资料汇编阶段拟计划用天进行工程扫尾及工程资料集中汇编工作，其资料汇编在施工进度与工程资料同步的基础上按期宁成。
四施工进度表施工进度表见表。
四质量保证措施及分郯施工方室土建分部工程施工方案及质量保证掀施本分部工程根据设计图纸包括道路铺装花池工程园林小品羽毛球场工程篮球场工程及其他附属设施。
工程流程如下。
测量怡位开护拆模面层园国育民标医标玖沥，氓宏宏怡怀橇丞人按图纸设计分为陶砌花岗石石材及其他铺装测量余位开果素土层灰土层硅垫层支模浇筑硅垫腕素土层灰土层硅垫层支模浇筑莲。
包腊嘴坪尚咤符腾删门木卯祟翼毓层养护拆模面尸表施工进度表团因土建部分施堀备厂唤啪心评量以线平整场地门团标池小哟继化工程绿化地整理命丞张酥坤帝园标林跃园加园沥弯诗量放线卜怡松裆案荣摄种技除工程奶裂工程斧抚工程十主要施工方法如下。
刑土石方工程土方工程施工根据现场情况进行土方计算，按照各个工程项目的施工顺序做好调配，减少重复倒运。
平整场地的表面坡度应符合设计要求，如无设计要求时，般应向排水方向做成不小于的坡度。
平整后的场地表面应逐点检查，检查点的间距不宜大于。
土方工程施工中，应经常测量和校准平面位置，水平标高和边坡坡度等是否符司设计要求，平面控制木桩和水准点也应分期复测和检查是否正确。
诊明王梁重月熹猿馏岫江偷膏耳瞄夜间施工时，应合理安排施工项目，防止挖方超挚或铺壤超厚。
施工场地应根据需要安设照明设施，在危险地段应设明显标志。
结合施工现场实际情况，采取挖方或填方工程。
挖方永次性控方边坡坡度应符合设计要求。
当工程地质与设计资料不符，需修改边坡坡度时，应由设计单位确跋。
土方开挚宜从上到下分层分段依次进行，随时做成定的坡势，以利泄水，并不得在影响边坡稳怡的范围内积水。
在控方时，应保证控方边坡的稳定。
弃土堆于坡脚至挚方上边缘的距离，应根据挚方深度边坡坡度和土方性质确怡。
弃土堆应连续堆署，其顶面应名下倾抖，防止水流人在地之中，在控土时发现文物应马上报告并保护好文物。
若木用机械挖方应设专职人员指挥。
暂停施工时，所有人员及施工机械撒至指定地点。
应做好地面和地下排水设施。
填方填方基底的处理应符合设计要求。
若无设计要求，应符合下列要求基底上的树墩及主根应拔除，坑穴应清除积水淤泥和杂物并分层回填夯实。
在土质较好的平坦地上填方时，应分层磐压夯实当填方基底为耕土或松土时，应将其基底磊压密实。
填方前，应对填方基底和已完成的隐蔽工程进行检查和中间验收，并做好记录。
碎石类土或石温用作埋料的，其最大粒径不得超过铺填厚度的，铺填时大块料不应集中，且不得填在分段接头处。
填方施工前，应根据工程特点填料种类设计压实系数，施工条件与合理压实机具，并确定埋料含水量控制范围铺土厚度和压实道数的参数。
在填方夯实时，发现裂缝应酒水，拌匀整平再次夯压。
在填方夯实时，发现局部发生软弹橡皮土等情况时，应将其挖出换填含水量适当的土后重新夯填处理。
丁沥沥，关江只许招河沥辜萼河河力仁工艾人二志粤浑苔荣怀膳剌斗团。
团林卷恩设施东，城织与目理施工准备土宜优先采用基槽中掂出的土，但不得含有有机杂质。
使用前应过筛，其粒径不大于，含水量应符台规怡。
石灰应用块灰或生石灰粉，使用前充分熟化，不得夹有未熟化的生石灰块，其粒径不得大于，也不得含有过多的水分。
施工前，测量放线工应做好水平高程标志。
工艺要求严格执行配合的要求，必须拌合均匀，至少翻拌两道，拌好的灰土颜色应致。
灰土施工时，适当控制含水量。
工地检验方法是用手将灰土紧握成团，以两手轻捏即碎为宜。
如土料水分过多或不足时，应腐干或酒水湿润。
灰土铺摊厚度可根据不同的施工方法选用。
灰土分段施工时，不得在墙角柱基及承重墙下接缝。
上下两层灰土的接缝距离不得小于，若灰土基础标高不同时，应做成阶梯形。
接搓时应将搓子垂直切齐。
在灰土施工中应防止裂开及软弹橡皮土现象发生，若发生以上儿种问题，必须将其挖出重新施工，保证工程质量。
国混疑土搅拌根据测定砂石含水率调整配合比中的用水量。
雨天应增加测怡次数。
根据搅拌机每盘各种材料用量及车皮重量等，分别固定好水泥砂石各个磅秤的数量。
磅秤应定期校验维护，以保护计量的准确。
搅拌机同样应设置标志牌。
正式按拌前搅拌机先空车试运转，正常后方可正式装料搅拌。
限铁月招硐卧儿伟外口尸亿唧必吻义夜泉删灿岫侧熹娜砂石水泥必须严格按需用量分别过秤。
加水也必须严格计量。
加料顺序般先倒石子，再倒水泥，后倒砂子，最后加水。
如探粉煤灰的拌合物应在倒水泥时并倒人，如需要掺外加剂，应按规定与水同时加人搅拌第盘可以在装料时适当少装些石子或适当增加水泥或水。
混疑土搅拌时间，自萼式搅拌机般不应少于。
混凝土坍落度般控制在，每台班应做两次试验。
混疑土运输混凝土自搅拌机卸出后，应及时用翻斗车手推车或吊斗运至浇灌地点。
运送混凝土时，应防止水泥浆流失。
若有离析现象应在浇灌前进行人工拌合。
混凝土从搅拌机中卸出后到浇灌完毕的延续时间，当砷强度为及其以下时，气温高于时不得大于，号以上时不得大于砬浇筑振捣施工缝在浇筑前，宜先铺厚与混凝土配合比相同的水泥砂浆或豆石砼混凝士。
浇筑方法对柱浇筑时应先将振捣棒插在柱底根部，使其振动，再灌人混凝土。
应分层浇灌振捣，每层厚度不超过，边下料边振捣，连续作业浇灌到顶混凝土振揉振捣柱子时，振捣棒尽量靠近内墙插。
浇灌混减土时应注意保护钢筋位置，随时检查模板是否变形位移螺松吊杆是否松动脱落以及漪浆现象，并派专人修理表面抹平对振捣完毕的混凝土，应用木抹子将表面压实抹平，表面不得有松散混凝土混凝土养护在混凝土浇筑完以内，应对混凝土加强覆盖并养护。
常温国林墨建设施工髦呈例。
水开园林工程建设施姜织与管理时每日浇水次养护，养护时间不得少于春夜。
填写混疑土施工记录，制作硅试块，用以检验硅天黏土砖必须在砍筑前天浇水湿润，般以水浸人砖四边为宜，含水率为，常温施工不得用干砖，雨季不得使用含水率达到饱和状态的砖砌墙。
砂浆搅拌砂浆配合比应采用重量比，计量精度水记为正负，砂灰膏控制在正负以内，宜采用机械搅拌，搅拌时间不少于。
组砌方法组砌方法应正铸，般采用满丁满条排砖法。
砌筑时，上下层错篮，宜采用三砌砖法，严禅用水冲灌缝的操作方法。
排砖擦底基础大放脚的擦底尺寸及收退方法，必级符合设计图纸规定。
如是层退，里外均应砌丁砌，如是两层退，第层为条，第二层砌丁砖。
基础大放脚的转角处，应按规定放土分头，其数量为砚半厚墙放块，二砖墙放块，以此类推。
碌筑基础墙碌筑前，其垮层表面应清扫干净，酒水湿涓。
再盘墙角，每次盘墙角高度不应超过层砖。
基础大放脚砌到墙躬时，要拉线检查轴线及边线，保证基础墙身位置正确。
同时要对照皮数杆的砖层的标高，如有高低差时，应在水平炕缝中逐渐调整，使墙的层数与皮数杆相致。
基础墙的墙角每次砌高度不超过皮砖，随盘随靠平吊目，以保证墙身横平竖直，碌墙应挂通线，墙反手挂线，墙以上。
弛办豪萼继幽忏颇沥动招夜喹刃进莲拐铍只啊莺应双面挂线基础垫层标高不等或有局部加深部位，应从低处往上砌质，并经常拉通线检查，保持砌体平直通顺，防止砌成螺丝墙。
砌体上下错笛，每处无皮砖通缝。
砖砌体接搓处灰缝砂浆密实，缝砖平直，每处接搓部仨水平灰缝厚度不小于或透亮的缺陷不超过个。
预埋拉结筋数量长度均符合设计要求施工规范，留置间距偏差不超过皮砖。
防潮层抹灰前应将基础墙顶面清扫干净浇水湿润，随即抹防水砂浆，般厚为，防水粉量为水泥重量的。
乡抹友工程基层为混凝土外墙极基层处理，叶表面很光滑，应对其表面进行毛化处理。
吊垂直套方找规矩按墙面上已弹好的基准线，分别吊垂直套抹方灰饼，并按灰饼冰筋，控制平整度。
抹底层砂浆刹探水重的胶水泥浆道，紧跟水泥砂浆，每遍厚度宜在，分层分遍与所充筋抹平，并用大杠刮平找直，木抹子搓毛。
抹面层砂浆底层砂浆抹好后，第二天即可抹面层砂浆。
养护水泥砂浆抹灰层应在湿润条件下养护。
基层为砖墙基层处理将墙面残存的废余砂浆污垢灰尘等清扫干净，并用水浇墙，将砖缝中的生土冲掉并将墙面湿润。
口垂直，套方找规矩同上。
抹底层砂奎可用水泥砂浆或常温时札用混合砂浆，底灰应分别与所充筋抹平，用大杠横竖刮平，木抹子摒毛，终嚎后浇水养护。
质量标准心表面光滑洁净接搓平整，线角顺直清晰。
第二章第二炮兵工程学院营房处赵永刚编写第三章西北农林科技大学裘莉娟编写第四章西北农林科技大学林学院宋军阳编弛第五章西北农林科技大学后勤管理处李红星编弛第七章杨凌职业技术学院生态环境工程系薛君艳编不第八章。
在编写过程中得到了各方面的大力支持和帮助，在此表示谢意。
由于时间仓促和编者水平有限，书中尚有不足之处，希望广大读者提出宝贵意见，以便改正和完善。
编者年月。
园林工程建设施工坦织与口理护角符合施工规范及验收标准。
不得有空鼓和开裂现象出现。
首先将凸出墙面的混凝土别平，若基层表面很光滢，则须木取毛化处理。
对基层吊垂直，套方，找规矩。
抹底层砂浆，先刷道探水重胶水泥素浆，分层分遍抹底层砂浆，抹后用扫帚扫毛，终疑后浇水养护。
弹线分格待基层灰土层干透即又按照图纸要求进行分段分格弹线，同时进行石层贴标准点工作的控制及对直平整。
排砖根据大样图进行横竖排砖，以保证面砖缝隐均匀，符合设计图纸要求，非整砖行应排在次要部位，但注意对称。
浸砖采用面砖和外墙砖镶贴前，首先将面砖清扫干净，放人净水中浸泡以上，取出待表面腐干擦干净后方可使用。
铺设按照图纸要求铸设面砖，防止空鼓等现象。
基层为砖墙抹灰前墙面必须清扫干净，浇水湿润。
弹线找规矩。
抹底层砂浆，先把墙面浇水湿润，然后用水泥砂浆约厚刮道，紧跟着用同标号灰与所冲的筋抹平，冷凝后浇水养护。
按照大样图铺设，注意防止空鼓等现象发生。
厂场砖石材测量人员放线怡位后经验线合格后方可施工。
对路床进行基础处理用磊压路机对路床基础进行磐压处理，使之达到设计和施工规范要求，密实度要求，并通过取样试验。
若路床出现裂纹或软弹现象则必须对其处理，裂纹情况应酒水使之达到含水率要求后重新磕压。
软弹现象应将其挖出腈晋或。
驮生心沟觞唰兰论工艾钞於加人白灰重新磐压。
注意路床施工的平整度密实度。
防止路床积水，做好相应的排水设施。
厚的碎石屑摊铺材料必须符合设计及规范要求。
应分层进度回填碾压，每层厚度不得超过，用磊压机磊压使之密实。
施工时注意碎石层的平整度坡度要求。
厚砂层砂的材料符合设计及规范要求应选用洁净砂粒，其成分不能含有多于重量的淤泥及黏土，砂粒大小规格方面，不应含有超过残留于直径筛眼之上。
应注意砂垫层摊铺平整。
用平板振捣器对砂垫层进行振捣。
对砂垫层进行浇水涨涧。
厂场砖石材铺设根据设计大样图对连锁砖进行铺设。
铺设时应注意砖缝的调整，使之在设计及规范范围内。
铺设时注意不要有空鼓现象发生。
销设时应拉线控制高程及平整度，顺直度。
成品保护对已铺设完成的部位应采取围挡掀施，防止重车破开。
设专人对已施工完成的作业面进行看护。
伸缩缝伸缩缝须于每时地台面积或每单向提供个。
伸缩缝宽度为。
伸缩缝中填封口料。
伸缩缝施工时注意伸缩缝的顺直，宽度以及位置。
路缘经测量人员测量定位后方可施工。
钉上控制柱，拉上控制线，每打个控制桩。
恩粤浩命蝉怀膏剌荣园。
园阮胸啤泓逊门咤忠隆前门孙团交伟刨出路缘基础，并对基础进行处理。
路缘在安砌时应注意复核高程，使之平整，顺直。
应注意路缘之间的缝隙不大于，使之均匀。
对路缘缝隙匀缝，匀缝时应密实，压紧。
涂料涂料工程的等级和产品的品种应符合设计和现行有关产品国家标准的规定涂料工程中所使用的腻子，应坚实半固，不得粉化，起皮和裂纹。
水性和乳液涂料施涂时的环境温度，应按产品说明书的温度控制。
冬期室内施涂涂料时，应在采暖条件下进行，室温应保持均衡，不得突然变化。
木料表面施涂施涂涂料前，应将木料表面上的灰尘污垢清除干净。
木料表面的缝隙毛刺掀岔和脂囊修整后，应用腻子填补，并用砂纸磨光。
涂两遍漆，层底漆，层面漆金属表面施涂施涂涂料前，应将金属表面的灰尘油渍锈斑焊温毛刺等清除干净。
潮湿的表面不得施漆。
涂底油漆底漆资漆。
质量保证措施如下。
质量承谊本工程达优质工程，分项工程合格率，单位工程合格率。
执行质量管理体系，对工程进行严格管理。
严格控制回填土质量，控制好回填土的含水量，使之接近最佳含水量。
防止回填土出现开裂或软弹现象在灰土施工中，严格把关石灰和土的质量，严格控制配合比压实度按照设计图纸进行模板设计，模板及其支架必须具备足够的强度，刚度和稳定性，板缝处应严密，缝隙应妥善堵塞或打好油。
佳沥余沥沥阮命我红广仁要许兰纳二沥振振人城亢，趸譬洁林蘑穸寿，命厢，沥标。
中浩咤贾郴轻嗣厂之工二丁英加林。
晓仁春卯明兰善河有芸人探人许诊毡条，预埋件安置准确牢固。
严格控制钢筋的规格形状尼寸数量间显锚固长春度接头位置，保护层的厚度，使之符合设计与规范要求。
系加强砬的振捣，防止漏振现象的发生，蛇碌筑过程中，严格控制灰缝平整度垂直度，防止通缝坤的发生商严格把关焊工技术水平，应持证上岗，并定期进行堡训融学习严格控制焊条的质量，必须进行烘干处理并放在保湿箱内随用随取严格钢结构焊缝的质量检查。
严格资料管理，编制资料目标设计。
严格控制涂料油漆质量，严格过程控制。
严格对材料把关。
严格控制材料的定货加工质量，在定货加工时应由技术部门和材料部门项目部共何宝成。
材料进场前应送样品，报厂家和相关的材质证明给业主批准后方可进场，进场材料严格执行三检制度，发现不合格品工即逃广。
加强检验试验工作，建立现场试验室。
建立宁善的质量管理体系。
二园林施工方案及质量保证措施在施工现场具备的情况下，土建工程大部分在冬季，应做好防冻措施。
树木种植以春季施工为主要季节。
施工方案如下。
土壤处理地形处理心在回填土基本满足的条件下，依园林设计标高整理出相应的土山缓坡，使所有表土应按等高线做最后处理，避免造成隆起凹陷。
绿地内排水应按设计坡度与趋向同园区总体排水协调致。
腊啤岑姑龄响炳洲剌门干团象寸芦锗土壤改良在地形标高整理完成后，依种植品种的不同对表土层做相应厚度的土壤改良，使种植土符合植物对肥力和各种有机物微量元素的需求。
改艮深度树木以树坑为单位，按的深度作为改良层。
灌木地被植物改良深度为。
草坪改良深度为。
种植土的配制按上述深度对表土添加腐殖土，按表土草炭土为的比例配制，将腐殖土与表土充分混合，形成理化性能艮好的种植土。
草炭土特性选用东北地区生产的草炭土，它富含有机质，有很好的改良土壤的作用，肥力具长效性种植土测试用于施工的种植土应做理化性的测试，包拓有机质的含量有机碳值等项。
土样送检单位当地土肥所。
报告结果送交建筑师审批。
定点放线施工人员可利用交会法按设计图纸进行准确的足炉放线。
乔木位置使用长的木棍标出。
灌木的布置为不规则布置，用日灰划区域线，点位分布应避免放在条直线上，白灰点位。
色带花卉地被按区域画线，布点均匀。
苗木种植前其种植位置应取得建筑师的同意。
坑穴的挖揍灌木的坑穴规格应大于土球规格，花异地被的坑人应大于土球。
坑八的挖掘应垂直名下，坑广部要锄松。
英木准备质量要求施工用苗木应满足如下条件苗木品种确切。
雇浠唰鸢火唧发仪又乜人钺关苗木生良健壮，无病虫危害变色和机械损伤。
苗木规格符合设计与施工要求。
带土球苗应提前进行切根处理和装人袋内，起苗时保证土球完好，并将根系用蒲包等物包装数量规格苗木数量与规格详见材料计划表。
苗木验收苗木种植前需安排建筑师到苗木基地选苗验收。
苗木的假植当到达现场不能在内种植完成的苗木，都应当对其实行混土护根措施，选择背风向阳处挖假植沟，将苗木码放整齐，露土埋严，并适量浇水保证根部土壤潮消，直至种植。
苗木种植乔灌木种植植前应修除伤残枝交叉枝，落叶乔木应对树冠做台理修剪的大枝条应修至，所有伤口应在内涂油漆密封。
土球大于时应使用吊车配合施工。
种植时树干保持直立回填土应使用配好的种植土，分层踏实，回土高度与原土痕齐平，避免种植过深。
种植后的乔木需用硬木或拉纤索固定，按招标书提供的要求施工。
种植后立即浇足次透水。
色块色带种植应保证合理的种植密度，苗木搭配得当，色彩高度均匀协调，形成整齐美观的效果，苗木应于种植后做整形修剪。
花卉地被种植满足设计密度，保持根系完整，不损伤茨叶，种植应均匀整齐。
攀缘植物种植紫藤应跋柱子处种植，使其能沿柱擎缘，常春藤作为地被覆盖物，不加支柱。
草坪种植草坪的坡度应小于，植草前应重新平整土地，去除大于的白块，形成无土丘无积水的地平面，最终地平高度应低于相邻硬地面。
坡地草坪是指坡度大于的地面，为保证坡面坚固，防止水土流失，应耙松表土，丁不种满原有土面。
盂粤洁苔门命宏臂剌门茹团。
园林程建设施组织与管理草皮铺种时应平整，衔接整齐，铺种方向应与坡向横切，边绍铺种应使用整块草皮，在大于的坡面，草皮应使用长的人抓插人土壤固定。
草坪的最终取平应采用在草皮块下垫细砂的办法来完成，不得用滚压。
立即喷水养护，前期每天次种植后的养护管理完工后年养护期养护期内，安排支具丰富经验的施工养护队伍，对所有种植植物进行养护。
制度要求养护领班在每天管理工作结束后应向现场经理做工作汇报，同时将联合署名的工作记录交办公室备查。
养护内容浇水所有苗木均应适时浇水，保持土壤湿涧，种植后应连续浇足透水三遍，以后视天气情况随时进行水分的供应，干早季节增加浇水次数，浇水选择在天当中的早晨或下午修剪乔灌木的修剪依其品种开花习性，在适合的时间内进行，花灌木主要剪去残花败叶，保留开花枝芽。
草坪在生长期月份，每月至少修剪次。
从而提高植物生长势促进开花。
操作时保持剪刀干净平滑。
施肥各种植物在生长定时期后应施肥，肥料选择缓释肥，肥效期应漪足至少达个月，肥料应存放于防水胶袋内，防水防晒。
病虫害防治定期检查病虫危害情况，及早发现及早防治，对症用药，配比准确，喷药均匀周到，将病虫控制在最低水平。
苗木补植在养护期内，因施工苜木质量和管理不当而造成的苗木死亡，应该进行补植。
绿地保洁负责绿地内杂草杂物的清除，并负责移离现场，保持绿地内清洁。
树木支撑的加固应每月定期检查次，大风暴雨后特别注意，有松动立即进行加固。
质量保证措施如下实现优质工程，绿化栽植成活率。
阮技政招沥医沥伟人技余招技伟河吴。
训秉技扬招技刑广许阮厂度仪浩见行孙伟公河荃爻。
口遣沥途子水为沥鲈翼公重芗标广兴白前巴县吴林纳月吴沥伟广人与水办州仁圣关挂余亢人吊友扬又不国伟口伟技河伟李仪车干木李英绍莲林沥人阮汀沥林河人疙洁英英瓤门卉熹日芸丞至门士辜趸古氛轨至宦青枉时广广广皂厂历罐磨席犀定出严格的切合实际的工程质量计划，配备充足台理的资源人机料法环，以使施工紧张华调有序各级技术人员熟读图纸，掌握技术要领，按规怡做好三级技术节厂。
落实种植苗木，严格执行苗木验收制度，并安排建筑师到供苗基地选择苗木，获取验收确认。
严格执行检查验收制度，施工班组执行自检交接检，项目质检员按检验规范对各工序进行专检。
分项工种由项目部组织，技术人员质检员施工人员进行质量评跃。
施工期间按甲方的有关规定安排物料堆放垃圾清运等组织专门队伍做成品保护，严格按质量体系，为客户提供最好的服务创建质量最优的工程。
三施工工艺土建铺装施工工艺框图见图。
人工回填土施工工艺框图见图。
碎石垫层及稳定层浇注图土建铺装施工工艺框图图人工回填土施工工艺框图基地地坪的清理平整分层铺土耙平夯打环刀取样检验密实度园林工程青壹施工组织室例。
园林工程琶施工组织与管理苗木控掘包装严格执行现行行业标准城市绿化和园林绿地用植物材料木本苗的规符。
苗木在装卸车时应轻吊轻放，不得损伤苗木和造成散球。
苗木运到现场后应及时栽植或假值。
苗木采购严格按苗木清单计划表中的苗木品种规格采购苗木，并配合其他人员认真做好英木的假值及进场验收工作。
树木栽植施工工艺框图见图。
图荒水采购施工工艺框图图树木栽植施工工艺框图起掘树木的规格，应符合设计要求，并有利于树木成活。
装运树木做到轻拙轻卸轻放，做到树木土球不破损碎裂，根盘无擦伤撕裂，枝干保持完整。
树穴规格的大小深浅，符合园林树木建植规程试行。
伟标。
余仪廿诬莲许芸国林月人大口仁技示咤霁荣跖林口玉趸芜冉巍垄夕缘动余欠刑月召辜产鳄苎，林声日技标技成活株数咸活率实际种植株数冶白撒播草种及销植草皮施工工艺框图见图。
灵粤泉苔门函怀腾删门斗团草种草皮选择草坪地翻耕与平整施肿播种人工和机械配合图撒播草种及铺植草皮施工工艺框图翻耕与播种草坪地翻前进行化学除草，在杂草仰生的地方进行多次喷杀。
随后将土耙细，在土壤板结地带进行机械碎土，使土块直径清除杂草及杂物。
严禁在雨期进行翻地，对低洼地段填平或做好排水。
播种量按下式计算，再根据播种土壤条件平整度等增加损耗。
计划播种面积千粒重播种量种手苔度发芽单五主要机具配备计划主要机具配备计划见表。
撰患第章概论第节园林工程建设施工园林工程概述二园林工程建设施工概述不井园卜又丈工手室建二芝丈素困工茎旦乡只与甙昌理刁咒寡珏述第二节园林工程建设的实施园杳又工手呈建昱施工盲白虱汪仨慧事顶园林工程建设施工中的注意事项以滢第二章园林工程建设施工组织第节施工组织概述施工组织的作用施工组织的种类井施工组织的原则，四施工组织的准备工作第节施工组织编制施工组织编制依据，施工组织编制程帮，。
余异世腕唾站盎门商俊渡荪门力团为衍厂亚豇皇其他机械工具根据现场施工需要进程注，本表系根据施工计划的需要而初步编制的，实施时将依据现场施工进度状况调整充实。
六施工劳动力安排及主要技术管理人员配备项目部组成某学院秋实园建设工程，是该学院年度重点建设工程之，项目经理部的组成至关重要。
组建强有力的管理班子是建设好该工程的保障。
项目经理是项目管理的柱石，是欧定项目成败的关键人物，项目经理的知识结构经验水平管理素质组织能力及领导艺术，都对项目成败起着决定作用。
因此，在本工程项目经理部组建上十分慎重。
江州岫疡傀橇唧咙叩艺癜岫言卫盲熹川鹫二亿，乐休人工项目经理部人员配置巳林项目经理部人员配置见表墨建表项目经理部人员配置黯噩项目绅踊全面组织携挥施工作业全过程，协调各工种，各岗位人织员工作，解央施工技术及疑难问题，计划编制及控制计划焉许助项目经理进行工作，并负责指挥现场施工，落实施工项目副绅理计划控制措施负责关术管理，毒助项目经理项目副经理落实各项施工孩长木又二人计划和技术揩施工艺质检员，资料员负责现场质量安全验收监督检查及资料的编写整理材料员贡贫材料购运管，机械设备租赁，调度维修养护胍负责成本核算统计进度安全员施工中的危险工段安全隐患及时提出警告，并及时拿出切实可行的整改措施组织机构本工程施工实行项目法管理，计划组建个善于管理，施工经验丰富技术理论水平高的项目经理部。
项目经理部依据工程特点及建设单位要求，严格按照施工组织设计施工，建立健全各项制度。
在管理中通过提前安排到位责任落实到位跟踪检查到位成果考评奖罚到位的四到位原则，提高管理水平，为圆满完成这项任务打好基础。
曾重要岗位职责项目经理贯彻执行国家和市政府的有关法律法规和政策，执行各项管理制度严格执行业主签订的项目承包合同中由项目经理负责。
渡唾山垒皑门咤姑腾剑门力团义李履行的各项条款。
组织编制工程项目施工组织设计，包括工程进度计划和技术方案安全生产和质量保证掀施，并认真组织实施。
对工程项目施工进度进行有效控制，执行有关技术规范和标准，积极推广应用新技术新工艺新材料，确保工程质量和工期，实现安全文明生产，努力提高经济效益。
组织编制工程实施计划，包括劳动力苗木材料构件和机械设备的使用计划。
科学组织和管理进人项目工地的人财物资源，做好人力物力和机械设备等资源的优化配置，沟通协调和处理与分包单位建设单位监理工程师之间的关系，及时解失施工中出现的问题。
对本工程各分郯分项施工内容的质量管理工作全面负责。
贯彻执行国家有关质量方针政策和企业质量管理规章制度，负责贯彻落实企业工程质量责任制，负责对项目部全体员工进行质量意识的教育，使全体员工树立创优达标的思想定期组织质量大检查，掌握工程质量状况，对工程质量状况进行研究，提出改进措施。
负责健全质量保证体系，制定质量奖罚办法，对质量事故按三不放过原因未查清不放过责任未明确不放过掀施未落实不放过的原则进行处理，制跋创优工程质量保证掀施和奖励措施。
做好工程竣工决算和资料整理归档工作。
认真组织执行项目经理部各类管理人员的职责权限和各项规章制度，搞好与企业各职能部门的业务联系和经济来往，定期或不定期向领导报告工作。
技术总负责在项目经理领导下，全面负责工程的质量技术管理，组织贯彻执行国家省市有关的技术标准规范规程及企业标准，督促检查各职能人员施工班组的质量技术试验测量计量材料等规范标准的执行情况，出现的技术问题必须及时解决。
主管技术测量计量试验施工技术保证体系，资料。
命石魍鹏晏俨邝身幻关主冢跖凭夕二二名父莺亘叠季更二翼元介动技乐仁不门喜气管理保证体系，实施工序程序管理和质量技术与降低成本的目标管理。
领导项目部的技术工作，主持本项目的施工组织设计施工方案工序程序文件的编制，坚持每道工序的程序管理。
包括质量管理掀施技术措施安全技术措施文明施工措施环保卫生掀施节约材料措施审定报企业备案。
负责分项工程的施工组织设计，施工方案的审批。
组织施工图纸会审，及早发现图纸中以在的问题，及时与监理联系，及时解决施工中的各项技术问题，组织好新技术新工艺新材料新设备的推广及技术单新技术改造工作，组织做好分项工程的技术文件技术掀施的审批及技术问题的处理。
负责项目部的工程质量管理工作。
坚持执行工程质量检验评怡标准质量管理标准及质量责任制建立健全质量保证体系，质量管理网络，掌握本工程质量情况，参加工程质量检查，有效控制工程质量，对发生的重大质量问题要及时解决，重点部位要有重点措施。
负责临建的规划设计，严格控制规模和标准，参加施工现场有关的业务工作，提供所需数据资料图纸表格等服务于生产需要。
参加工伤事故以及重大未遂事故的调查，对工伤未遂事故做技术分析，提出防范措施。
随施工进度及时主持完善工程技术资料文明安全施工资料，不能拓延或补做。
按时整理设计变更，做好技术资料的收集存档，确保各种图纸表格文字资料交工备查主持项目质量体系的正常运行，指导施工员对作业人员的安全技术交底及规章制度的学习。
负责制定本项目技术质量管理工作，组织编制施工组织设计施工方案，季节性施工应有保证工程质量的技术措施，并负责实施。
组织主要分部工程质量检验评定，单位工程质量检验评定，基础验收，铺装验收，参加竣工验收。
取料苔苔门函炎腐前门斗团。
人腔啡岐坪和吴河踹祠门羊团才崔亳。
项目副经理具体负责本工程的质量进度安全和各项经济指标的完成，负责月周计划的落实，负责实施工程合同条款的执行工作。
负责各分项工程的施工进度计划编制，施工中执行有关技术规范和标准，贯彻落实新技术新工艺，实施质量创优质工程，安全创优达标，努力提高经济效益。
全面组织管理和协调各类施工队的施工组织配合与作业流程抱制全面负责工程施工中的物流管理，制订生产物资供应计划。
制订劳动力组织与机械设备使用计划。
负责施工生产中的安全保卫工作。
在具体实施管理中，生产副经理职位下的材料员质量员及安全员应做好相应的本职工作，并密切配合。
技术员仕照有关管理标准和规范全面负责本工程的施工技术，制怡施工技术方案，组织技术攻关。
实施各种测量放线定位工作。
指导现场各项管理制度技术措施先进施工技术的实施。
负责施工质量评定，组织隐蔽工程分部分项工程的验收。
管理各项工程技术和工程管理资料。
制定安全管理和文明施工掀施争创文明工地。
编制施工预算，依据工程进度及时进行验工计价和内部结算工作。
办理图纸变更签证工作按计划组织好劳动力调配及现场人员管理工作，办理用工合同。
材料员根据工程管理组提供的计划，组织质量高价格优的材料物资和设备进场，保证施工的需要。
监督检查施工中合理使用和节约材料工作，及时回收剩余材料，实施施工项目材料管理岗位责任制。
二嫦二基人标门门亿岫水忡仁炎圹对现场的材料物资工具设施进行全面管理并负责运输工作。
根据工程进度计划，充分利用资金，确保供应及时到位。
质量员制定质量安全管理措施，并贯彻实施。
抓好关键工序关键控制点的工程质量及安全技术掀施，抓好样板面的施工。
制定材料采购的质量要求，并负责材料检验复试工作。
对施工中各分部分项工程质量和安全施工跟踪检查监督，对完成的分部分项工程进行质量评定，对施工中的各种不安全隐患及时组织整改。
协同建设单位和监督部门现场组织验收并会签收集整理工程技术资料。
抓好质量通病防治工作，对施工使用的设施机械设备工程防护等做全面检查。
安全员疏导施工现场内人流车辆的交通，指挥车辆停放。
负货施工现场的安全保卫工作，包括车辆材料施工成果等。
协调施工中与屈边单位的工作关系及周边居民的生活关系。
熟悉相关施工标准，监督施工队伍，使其规范操作，确保施工安全。
工施工组织机构框图施工组织机构框图见图。
七安全防火探施及保证体系施工安全管理的范围根据招标文仵对施工安全的要求，预防和杜绝工伤事故，保证施工生产的安全预防职业病认真贯彻安全管理，安全第的方针，做好本工程机械人身交通安全及用电的消防防火等工烛粤浩苔咤灯腾前门羊园。
李春园林工程建设施组织与管理人技秋实园建设工程鹑卜鹫霍箩目豪骐工薯霹珥芦袍切加糗途赏渔残疑薛弓彗翼妻萨曼逞谭县彗薯曹蘑醋谱裕近干悌力养半护方施施圣工队队图施工组织机构框图作的全方位控制。
二安全管理目标在本工程施工中，按照国家行业及省市关于安全施工的要求，在保证本工程任务安全施工的基础上，杜绝重伤和伤亡事故，杜绝机榄及火灾事故的发生本工程安全的目标为安全生产无事故。
三安全检查的控制在施工中，设立安全管理机构，设专职安全员，并斋组设兼职安全员，形成个安全保证体系。
项目部实行全方位安全生产大检查工作常规安全检查施工现场的不余期检查重点部位的安全消防防火等检查专业性检查。
四事故的预防和控制按照事故处理三不放过原则，利用事故分析法，查明。
宇爱览咒世仁圣沟唧广坤午二卉忡真畦叟河认关人仪阮参簪仁伟墓鬟昙墓菖直兰趸趸涮二年工途沥心从邝芫复董滇。
班曹二叶伽车事故发生的原因和各种事故因素，对各类事故认真分析研究，制定有效的补救掀施，杜绝同类事故重复发生，确保工程任务顺利进行。
五主要安全技术管理措施将施工安全问题贯穿于整个施工过程，事先做好充分的调查研究，并针对现场实际情况，对施工中可能遇到的安全问题和不安全因素加以认真分析。
随后，再制定具体施工实施方案，些加强安全质量管理措施。
建立安全保证体系在项目施工中，设立安全管理机构，工地设立专职安全员，珞组设兼职安全员，从而形成个安全保证体系。
安全管理机构主要负责货彻执行国家有关安全施工的方针政策法令规章制度和上级有关规定，协助领导在安全第，预防为主的方针指导下组织和推进施工中的安全工作。
工地专职安全员的职责是认真贯彻执行上级有关安全施工的规定，推动和组织施工中的安全工作，在业务上接受上级安全管理部门的领导班组兼职安全员协助班组长组织安全活动，进行现场安全检查，对违章作业者进行批评教育，组织学习安全规程制度及上级领导颁发的有关资料佳茶实安全责任，实施贵任管理吊孝沥大不招根据安全管理，安全第的原则，建立各级人员安全生产责任制，明确规定各级领导职能部门工程技术人员和生产工人在施工中的安全责任强化安全教育与训练进行安全教育与训练，增强职工的安全生产意识，提高安全生产意识，有效防止人为的不安全行为，减少人为的失误。
沥螨，直气熹，车锵逞为气述鹌余妾木匕例痫携恒济泉苔门函灯鹰删门茹园。
力刘能啤岑埔龄啄炎膳梦门荣团口灯作业标准化对操作人员进行安全教育工作，使其熟悉掌握正确的操作规程和方法按科学的作业标准进行操作，控制人为的不安全行为。
优化安全技术组织措施开展以机械化为中心的技术革新，积极改进施工工艺和操作方法，改善劳动环境，减轻劳动强度，消除危险因泰，保证安全生产，并设置安全设施。
六技术安全保证按施渡师工用电安全俊证挡施施工现在的临时用电，严格按照施工现场临时用电安全技术规范的规定执行。
临时用电工程的安装维修和拆除，设专人管理，持证上岗，非专业人员不准进行操作。
所有配电盘配电柜要有绝缘垫，安装漪电保护装置并上锁。
配电箱要能防火防雨，箱内不得存放杂物并设门加锁，专人管理。
移动的电气设备的供电线，使用橡胶套电缆，穿过行车道时，套管埋地设置，破损电缆不得使用。
检修电气设备时要停电作业，电源箱或开关握柄要挂有人操作，严禁合闸的警示牌并设专人看管。
严禁个人乱拉乱接照明灯或其他电器。
现场架设的电力线路，不得使用裸导线，临时架设的线路，不得搭在钢筋模板和脚手架上，必须安设绝缘支承物。
必施工现场仓库防火易燎仓库堆料场与其他建筑物铁路道路高压线的防火间距，应按建筑设计防火规范的有关规定执行。
易燃仓库堆料场物品应当分类分堆分组和分垛存放，每个堆垛面积为木材板材不得大于稻草不得大于。
国喹，骡吴心矗鞠鼻宴心亡茸咔打置粤拷簧翼小吴，车东木江咤江助国英岑二毛三迂，荒尸吊旷攀星撑鸯鏖，芸余干林诊城诊万余吴多认述李熹二应阮水才河沥许丫河了锡末不得大于堆垡与堆垡之间应留宽的涓防通道。
易燃露天仓库的四周内，应有不小于的宽的平坦空地作为消防通道，通道上禅止堆放障碍物。
有明火的生产辅助区和生活用房与易燃堆垛之间，至少应保持的防火间距。
有飞火的烟囱应布置在仓库的下风地帝。
贮存的稻草锡末煤炭等物品的堆垛，应保持良好的通风，注意堆堕内的温湿度变化。
发现温度超过或水分过低时，应及时札取措施，防止其自燃起火在建的建筑物内不得存放易燃易爆品，尤其是不得将木工加工区设在建筑物内。
仓库保算员应当熟悉储存物品的分类性质保管业务知识和防火安全制度，擅握消防器材的操作使用和维护保养方法，做好本闷位的防火工作。
取建立防火货任制度本工程防火消防工作由项目经理负全面责任，防火工作并列人议事日程。
贯彻把手负责制的原则，要把安全生产防火摆在第位，每周至少召开次安全生产防火会议，分析安全生广防火情况，解欢存在问题。
经竹对职工进行安全生产教育，特别是对各级管理人员，要经常进行安全生产方针政策及安全第预防为主的思想教育对各职能部门进行安全生产责任制的教育安排对人场的新工人要进行三级安全教育并检查执行情况。
防火责任人安全责任制如下。
严格执行消防法规，贯彻执行消防管理制度。
将消防工作列人议事日程，做到与生产经营同计划同布景同检查同总结同评比。
执行防火安全制度，依法纠正违章行为。
组织防火安全检查，主持整改火险与事故隐患。
组织节流经验，评比表彰先进。
烈将埕苔函殆膳剌门茹团。
三施工组织主要内容第三节施工组织编制方法条开芗图步乙于亘芝叉丈弓网络图十艺于亘乏叉丈施工组织条形图法三施工组织网络图法惜，第三章园林工程建设施工组织案例第节长兴园小区园林工程建设施工釜兰旦乡只曼卫史林牛王氖距工刍目乡只飞皇纱甫莆都毛吏毒冒工程概古沥园，三顶目乡圣理宴三翼行荃己萼亘乏寅目关贡白丑资质四钽工平圃户啬置图人五宜钽工乡旦笔只亘乏亘距工进厦十邗名六施工机械配置和材料投入计划，七铺装小品施工方栾及成品保护质量保证措施命八确保苗木成活的保证措施成品侯护万案及措施，艾供应苗木移栽万案及措施人十雇圃季痘亘工垄邑渍恒视卵颜胡页页颈医页冠佳勐国河英颂页洁岩诊葛颂页园顺国厂童皇呆仁塞系二寮钽工工目焘言呆王才邑戛垣述十三确保工程安全生产及安全防火措施十四文日月董钽工叉三乏亨仄亳兰畏主曰荤白苎挫叉亨歹吏乡目乡只奎翼彗卫蕾钽口五雪啬目痘歹苔彗痘毡人第二节秋实园园林工程建设施工。
文筠余口技害重鬓壹国林春园程建设施垒织与管理协助公安机关调查火灾原因，提出处理意见央机榄设备使用安全保证措施各种机械设备操作人员，必须取得操作合格证，不准操作与证书不相符的机械设备，不准将枝械设备交给无本机操作证的人员操作，对机械设备操作人员要建立档案，专人管理。
操作人员必须按照本机说明规定，严格执行工作前的检查制度和工作中注意观察及工作后的检查保养制度驾驶室或操作室要保持整洁，严禅廿放易燃易爆物品。
严禅酒后操作，严禅机械设备带故障运转或超负荷运转。
对机械设备进行检查和维修时，机械设备停放在安全鲨点。
机械设备在施工现场存放时，应选择安全停放地点，并应明确规定指挥联络信号。
机械设备在作业过程中，应派专人进行监督指挥，严禁育目和违章操作，以免造成机械损坏和人身伤害。
怡期组织机械设备安全大检查，对检查中查出的安全问题或隐患，按照三不放过的原则进行调查处理，制定防范措施，防止事故的发生。
乡，车梅使用安全保证措施怡期进行施工安全知识交通法规等的教育，不断强化安全意识。
驾驶员必须遮守有关规定，驾驶车辆时，各种证件必须齐全有效，并虚心接受交管部门的监督与管理。
汽车在几种特殊道路上行驶的安全要求汽车在繁华闸市街道交叉路口泥泞道路山区危险道路铁路道口行车时，司机要集中注意力，做到停二看三通过，谨慎驾驶，安全行车。
长途运输必须配备两名司机。
在不良气候条件下行车，要集中注意力，慢速行驶，安全行车。
汽车驾驶员要自觉遮守交通规则，同时要注意车辆维修保养，利车和方向要灵敏可靠，杜绝带故障出车，不开快车，不准酒后开。
月古醴愤飚咖川浠亡限妾二狞亘艾砌伟命翼夕二矣缄巾咖余伟示士了二亡重二言闻道，气蚪封义车，不准领导干部开车，不准非驾驶员开车。
七安全保证体系安全保证体系见图。
目标无死亡和重大伤亡事故无上等级事故龄门蛇灯腾删门斗团闸噱卯哼胜觊四腐唁史加湘蝇心半取粟河施工安全管理硕凶四匹理质量安全部素图安全保证体系图八文明施工技术措施及环境保护措施文明施工技术掀施按照文明施工各项要求，保持良好的施工环境文明施工安全施工。
伟宏沥园林力程建设施国租织与萧理明的直宁二亏二霁亡包括工程概况牌安全生产标语牌环境保护标语牌安全生产纪律牌工地主要负责人名单及工地总平面布置图。
虚现场场容场貌管理按规划布置临旷工程，对生产生活设施道路各类物资放置场地及设施实行平面动态管理足期检查评比。
对作业场地设置安全警示标志，对工序运作运输道路挂牌标示，以保证作业区安全有序。
名文明施工保证措施严格按规范施工，积极与地方有关部门密切配合，确保安全，以达到双方满意。
与各友邻单位搞好关系，积极推进两个文明建设，教育全体参战人员，人人争当文明职工。
施工现场材料堆放整齐，布局合理，标牌醒目，并布置必要的槲幅彩旗宣传标语简介图板及工地广播宣传栏严格按程序施工，坚决杜绝违章指挥和野蜜施工现象的发生，本工程所形成的生活垃圾施工垃圾集中堆放消毒，并及时运走。
二环境保护搭施认真贯彻中华人民共和国环境保护法中华人民共和国水土保持法和相关文明施工标准的要求，积极维护当地周边自然环境，最大限度地减少施工对自然生态的砾坏。
环境生态保护管理体系及组织机构成立以项目经理为首的环境生态领导小组，对本工程环保工作负全面责任。
项目绅理部设专人负责环境保护工作，进场后及时七地方政府环保机构建立联系，了解地方环境保护法规对施工的具。
怀，尘加。
熹人唰嵌鲈镳嘉影，体要求制定报审具体办法及办理有关手续。
施工中严格履行合同中对周边施工环境保护方面的抚诺。
环境保护管理体系见图。
取粤埋和门咤怀膳剌门羊团施工现场图环境保护管理体系图环境保护措施施工期间采用怡期酮水和适当选择拌和场等揩施以凑少施工扬尘影响。
施工的生活污水经处理后，进行排放。
施工建设对生态环境的影响主要是耕地减少植被砾坏水土流失。
针对本工程施工特点和施工计划安排，及时做好取弃土场的规划复耕和弃土场绿化工程。
生活行水及废弃物处理笑近生活水源的施工，设置同生活水源隔离措施，避免污染生活水源。
施工机械的废油废水，采用隔油池等有效掀施加以处理，避免超标和随意排放。
生活污水札取二级生化或化粪池等进行净化处理，经检查符合标准后排放。
废弃物要全部拉走施工中不随便排放废油废水，乱扔生活垃圾。
弃土要随时拉至指定地点堆放，临时设施待工程完工后进行彻底清理，恢复原状原貌。
固体废弃物管理施工营地和施工现场的生活垃圾，设置临时堆放场集中堆放，定期清理到环保部门指定的场所。
口门敌施工和生活中的废弃物经当地环保部门同章后，运至指怠地点。
工地设置免冲洗的生态厕所，派专人管理，并怡期对周围喷药消毒。
报废材料定期运出现场，并进行掩埋等处理。
对于施工中废弃包装等，及时收集清理并搞好现场卫生，以保证自然环境不受破坏。
园林工程建设施工垂织与管理。
刑寺概述四林工程建设施工管理的概念及其重要意义园林工程建设施工管理的概念园林工程建设施工管理是园林施工企业对施工项目进行的综合性管理活动。
也就是园林施工企业或其授权的项目经理部，木取有效方法对施工全过程包括投标签约施工准备施工验收竣工结算和用后服务等阶段所进行的决策计划组织指挥控制协调教育和激励等措施的综合事务性管理工作。
其主要内容有建立施工项目管理组织，制定管理计划，按司同规怡实施各项目标控制，对施工项目的生产要泰进行优化配置。
在整个园林建设项目周期内，施工的工作量最大，投人的人力物力财力最多，园林工程建设施工管理的难度也最大。
园林工程建设施工管理的最终目标是按建设项目合同的规定，依照已审批的技术图纸设计要求和企业制定的施工方案建造园林，使劳动资源得到司理优化配置，获取预期的环境效益社会效益与经济效益。
二园林工程建设施工管理的重要意义随着我国园林事业的不断发展和现代高科技新材料的开发利用，使园林工程日趋综合化复杂化和技术现代化，因而对园林工程的科学组织及对现场施工科学管理是保证园林工程既符合景观质量要求又使成本最低的关键性内容，其重要意义表现在以下几方面。
加强园林工程建设施工管理，是保证项目按计划顺利完成的重要条件，是在施工全过程中落实施工方案，遮循施工进度的基础。
沥纳东沥史水仁伟才余个岑广夕宇口又巧隽万目仁厂删余个心沉加强园林工程建设施工管理，能保证园林设计意图的实现，确保园林艺术通过工程手段充分表现出来。
加强园林工程建设施工管理，能很好地组织劳动资源，造当调度劳动力，减少资源浪费，降低施工成本。
加强园林工程建设施工管理能及时发现施工过程中可能出现的问题，并通过相应的措施予以解失，保证工程质量。
加强园林工程建设施工管理，能协调好各部门各施工环节的关系，使工程不停工不窝工，有条不紧地进行。
加强园林工程建设施工管理有利于劳动保护劳动安全和开展技术竞赛，促进施工新技术的应用与发展。
加强园林工程建设施工管理能保证各种规章制度生产责任技术标准及劳动定额等得到遵循和落实，以使整个施工任务按质按量按时宁成。
二国林工程建设施工五大管理的主要内容及其相互关系园林工程施工管理是项综司性的管理活动，其主要内容包括以下五大管理。
工程管理即对整个工程的全面组织管理，包括前期工程及施工过程的管理，其关键是施工速度。
它的重要环节有做好施工前的各种准备工作编制工程计划确定合理工期拟定确保工期和施工质量的技术掀施通过各种图表及详细的日程计划进行合理的工程管理，并把施工中可能出现的问题纳人工程计划内，做好必要的防范工作。
二质量管理根据工程的质量特性决定质量标准。
目的是保证施工产品的全优性，符合园林的景观及其他功能要求。
根据质量标准对全过程进行质量检查监督，采用质量管理图及评价因子进行施工管理对施工中所供应的物资材料要检查验收，摘好材料保管工作，确保质量。
脚啤咤炎濮前门斗团。
罐胆唾山站陆门咤奶濑删门孩园岂蒜三安全管理搞好安全管理是保证工程顺利施工和保证企业经济效益的重要环节。
施工中要杜绝劳动伤害，措施是建立相应的安全管理组织，拟定安全管理规范，落实安全生产的具体掀施，监督施工过程的各个环节。
如发现问题，要及时采取必要的措施，努力避免或凑少损失。
四成本管理施工管理的目的就是要以最低投人，获得最好最大的经济收人。
为此在施工过程中应有成本概念，既要保证质量符合工期，又要讲究经济效益。
要搞好预算管理，做好经济指标分析，大力降低工程成本，增加盈余。
五劳务管理工程施工应注意施工队伍的建设，特别是对施工人员的园林植物栽培管理技术的培训。
除必要的劳务台同后勤保障外，应做好劳动保险工作，加强职业的技术培训，木取有竞争性的奖励制度来调动施工人员的积极性。
与此同时，也要制定生产责任制，确定先进合理的劳动定额，保障职工利益，明确其施工责任。
综合上述，施工管理包括了工程管理质量管理安全管理成本管理和劳动管理。
工程管理是宏观总体管理，由项目经理具体负责质量管理安全管理成本管理和劳动管理是单项管理。
质量管理由技术人员具体负责，安全管理由后勤人员具体负责，成本管理由营销预算人员具体负责管理，劳动管理由项目工长具体负责管理，这五大管理应有机地贯穿于整个项目的施工过程中，互相联系，互相补充，从而形成个高质量高效率高速度的园林施工建设企业。
就具体的园林绿化工程，可具体归纳为如下几点。
落实任务，签订工程承包合同。
做好施工前各项准备，特别是现场施工条件的准备。
编制施工计划，确定工期。
抓好各种物资及机具机械的供应准备工作，注意劳动力。
咖标多伟桑帅沙啊命沥紫灭二乙人邝岚工二厂釜川的合理组织和调配。
布置合理细致的现场平面图并对其进行科学管理。
对各工序各环节进行全面监控，及时发现问题，采取应急措施。
搞好施工过程中的检查验收，特别是隐蔽性工程的现场检查和提前验收，最后组织工程交付验收工作。
做好验收后栽种植物的养护和保修期的管理工作。
三四林工程建设施工管理的周期性园林工程建设施工管理上存在着管理周期。
最有效的管理周期是计划实施检查处理的循环活动。
计划编制施工计划的目的是为了安全优质高速低造价地完成工程项目实施根据计划进行施工。
检查在施工期间，将施工结果和计划做比较性检查。
处理当施工结果和计划有出人时，采取适当处理措施或者修正原计划。
施工管理就是了解，检查作业是否按照计划进行，如果发现脱离了计划，就要按照计划采取修正掀施，以保证作业按计划进行。
重要的是运用过去的经验和发挥以往的长处，根据科学的统计资料，充分掌握最新技术单新所创立的管理方法进行施工管理。
二节施工进度管理园林工程建设施工进度管理是指施工项目经理部根据合同规定的工期要求编制施工进度计划，并以此作为进度管理的目标，对施工的全过程经常进行检查对照分析，及时发现实施中的偏差，腔噱函炼膳前门羊园。
组织设计工程项目概况主要工程量三方工洗度计划安排及措施四贞皇呆王古苣爽匝乏量吕涯恒工贡案五主要机具配备计划，六置手恒工壹曹蕙艺安主茸仨蜇乏主要重支才吏邑理人员配备忆发全防火揩施及保证体系心文明施工技术措施及环境保护揣施滢，第四章园林工程建设施工管理第古芋既过医页林深深口河动源白自深广园刁又尺工禾室建玉愚乏钽工邑理皇白勺槽蝠玉雀畲忑乏其重耍翼意。
仪刀个吴园又艾工綦罡更室受赶钽工五艾丈霁邑珥豆苎主耍内家及其相互天札命余三园叉只工寄呈建多乏宜钽工惶邑珲三茎固言罄熏寻王第亡恒工萝度愉邑王里述述园叉尺工赤呈建多乏赶赶亘工赶厦十步之园才又度工卜呈建叟乙醌恒工贡进庄冒十袁之白茎卫贡迢园才又支工藿呈更聿受钽工贡莫才贲葛仨茎检查与调整第芒蘑恒工质呈冉邑厘四史国医四园叉叉工手呈建工芒钽工白旦置盲皇户琶理施工准备阶段的质量管理井施工阶段的质量管理四竣工验收阶段的质量控制五园林工程建设质量持续改进。
腔啤涛陆门咤炕能剌门力卯志采取有效措施，调整园林工程建设施工进度计划，排除干扰，保证工期目标实现的全部活动。
圆林工程建设施工进度计划园林工程建设施工进度计划在园林施工管理中是非常重要的，其内容编制得是否详实与全面是否科学合理，直接影响园林工程质量的好坏施工程序衔接的好坏施工工期的长短等系列问题。
因此编制园林工程建设施工进度计划尤为重要。
园林工程建设施工进度计划是根据年度计划和季度计划对基层施工单位如工程队班组在特跋时间内施工任务行动的安排，它是季度施工任务的基层分解，由具体的执行单位操作的基层作业计划。
目前，园林工程建设施工进度计划多采用月度施工计划的形式，其下达的施工期限很短，但对保证年度计划的完成意义重大。
因此，应重视月度施工作业计划的编制工作。
编制园林工程建设施工进度计划原则综合性园林工程点多面广，具体的施工作业组织应有合理的时间和空间组司，彼此间必须相互协调并冶接。
因此，详细具体清楚易操作的基层作业计划是必不可少的。
编制时，要综合各方面因素，遮循定的原则，确保计划的合理性。
集中力量保证重点工序施工，加快工程进度的原则工程施工应抓重点工序，做到先重点后般，要集中主要力量搞好重点项目的施工，这对大型园林项目建设尤为重要。
此外，应有完成处开放处的施工意识。
避免全园开花，战线过长，劳力分散，在保证安全工作面条件下，适当缩小工作面。
加快施工速度，是月度作业计划的关键之处。
年度季度月度计划相结合的原则年度季度计划是月度施工作业计划编制的依据，应做到月保季，季保年的连锁式管理模型。
月度计划尤应注意计划的比例性和均衡性。
实事求是，量力而行的原则月度施工作业计划的编制应。
述四刀述车伟着弓天许沥东喋乓芋苎叶户焖哒工鳃加汴妙吴嘉沥夕趸厂亘熹鹳绍传芹仪仁充分考虑自身的技术力量工程队组的劳力情况及施工条件。
做到制定的指标切合实际，不过分超前，既有先进性也要留有余地，使基层施工组织更能发挥积极性和创造性。
当然指标也不能过低，以量力而行为原则。
编制中确定技术措施时，注意民主的原则编制基层作业计划除作业量用工用料进度及监控指标外，还要制余与之相关的技术措施。
所定措施要具体可行，不得含糊难懂，要能为舱的施工人员所掌握。
在制定措施时要注意发扬民主，听取有关人员的意见，需要采取新的措施时，要迅速落实，不得捶延，以免造成浪费。
二制定园林工程建设施工进度计划的依据相应的年度计划学度计划。
上级主管部门下达的各项指标及关键工程或工序的进度计划等。
多年来基层施工管理的经验，尤其是资源调配及进度抱制方面的成功经验。
上月计划完成情况。
主要分析施工进度材料供应机具选用，劳力调度及出现的具体问题。
各种先进合理的计划定额指标，诸如劳动定额物资材料消耗定额物资储备定额，物资占用定额费用开支定额设备利用跋额等。
三编制园林工程旁工作业计划的程序施工作业计划是由基层工程施工队编制的，报施工单位如园林工程公司审批。
其程序归纳如下。
单位或公司下达指标。
施工队根据指标进行全面调查研究后编出计划初稿。
初稿报送单位或公司，单位进行总计划平衡。
施工队根据平衡后的计划重新调整作业计划，送单位或公司审批。
月广可得审批的下月施工作业计划。
从中看出，本月必须申报完下月的计划，否则难以开工。
闸啪门命灯膳腌节团。
团林工程建设施工区织理四园林工程建设施工进度计划的编制的内容和方法园林工程施工作业计划的编制因工程条件和施工单位的习惯管理经验的差异而有所不同。
计划内容也有繁简之分，但般都要有以下几方面内容。
施工单位下达的年度计划及季度计划总表，表格式样如表表所示。
表施工队年度施工任务计划总表根据季度施工计划编制出月份工程计划总表见表，应将本月内完成的和未宝成的工作量按计划形象进度形式填人表内。
按月工程计划汇总表中的本月计划形象进度，确定各单项工程或工序的本月日程进度表，用横道图形式，并求出用工数量，见表。
汀，月麂蜃克佩匕亥扦车吴国，吴仪技福角张吒丁亡亡掉掠荤亘宁壹尸浏日禽命表施工队年月份施工日进度计划表建设工程名称单位或工序注指单项工程中的工种类别，如喷泉工程中的模板工钢筋混疏土工抹灰工装饰工管道安装工等。
利用施工日进度计划确定月份的劳动力计划表见表，按园林工程项目填人表内。
表施工队年月劳动力计划表综合月工程计划汇总表君施工日程进度表，制定必需的材料机械工具的月计划表。
计划编制时，应将法定休息日和节假日扣除，即每月的所有天数不能连算成工作日。
另外，还要注意雨天或雪雾天等灾害性天气的影响，适当留有余地，般须留总工作日的。
二园林工程建设施工进度计划的实施影响施工项目进度的因素影响施工进度的因素有多种，大致可分为如下种因素。
相关单位因素影响项目经理部的外层关系单位很多，它们对项目施工活动的密切配合与支持，是保证项目施工按期顺利进行的必要条件。
但是，若其中任何个单位，在某个环节上发生失误或配合不够，都可能影响施工进度。
如材料供应运输供硕当吊命沥兵伟伟厂。
里工鲈二二随肿伟例娜人技口洁伟转妮目逆车蓄缚广盯迪刀夏广人瞿渡志心颜怡友，国哉啤门命灯腾剌门羊团善爹。
园林国园程建设施工组织与管理水供电投资部门和分包单位等没有如约履行合同规定的时间要求或质量数量要求设计单位图纸提供不及时或设计错误建设单位要求设计变更增减工程量等情况发生都将会使进度工期拖后或停顿。
对于这类原因，项目经理部应以合同形式明确双方协作配合要求，在法律的保护和约束下，尽量避免或减少损失。
而对于四政府主管部门职能部门进行申报审批签证等工作所需时间，应在编制进度计划时予以充分考虔，留有余地，以免干扰施工进度。
项目经理内部因素影响项目经理部的活动对于施工进度起决定性作用。
它的工作失误，如施工组织不司理，人机械设备调配不当，施工技术措施不当，质量不合格引起返工，与外层相关单位关系传调不善等都会影响施工进度。
因而提高项目经理部的管理水平技术水平，提高施工作业层的素质是非常重要的。
不可预见因素影响园林施工中可能出现的意外情况，如持续恶劣天气严重自然灾害等，或施工现场的水文地质状况比设计及合同文件中所预计的要复杂得多，都可能造成临时停工，影响工期。
这类原因不经常发生，丁发生，其影响就很大。
园林工程建设施工进度计划实施的管理措施组织措施主要是指建立进度实施和控制的组织系统及建立进度控制目标体系。
如召开华调会议落实各层次进度控制的人员具体任务和工作职责按施工项目的组成进展阶段合作分工等将总进度计划分解，以制怡出切实可行的进度目标。
合同措施应保持总进度控制目标与合同总工期相致分包合同的工期与总包合同的工期相致相协调技术措施主要是加忠施工进度的技术方法，以保证在进度调整后，仍能如期竣工。
经济措施是指实现进度计划的资金保证措施。
信息管理措施是指对施工实施过程进行监测分析调整反馈和建立相应的信息流动程序以及信息管理工作制度，以连。
办标命河矿，吴蚊宏，颜人源坤技标王浩绍回，则吃沥虬，沥口工覃标诊芸答英李广户肉人仁之区仁岫羿多夕牟麸林李朱涮拧人伪蒜扮标洁人春氢度江吴虹余倩濮交真口，东余吊木李林逊河苴哒朐诚续地对全过程进行动态控制。
三园林工程建设施工进度计划的检查与调整在园林工程建设施工的全过程中，项目管理者要进行经常检查园林工程建设施工进度计划的实施情况，通过对照比较和分析，及时发现实施中的偏差，并采取有效掀施，调整园林工程建设施工进度计划，排除干扰，保证工期目标顺利实现。
第三节施工质量管理国园吴四林工程建设施工的质量管理唯嗝函炎腾剜门斗团质量管理国家标准对质量管理的怡义是确怡质量方针目标和职责并在质量体系中通过诸如质量策划质量控制质量保证和质量改进使其实施全部管理职能的所有活动。
施工项目的质量管理的首要任务是确定质量方针目标和职责，核心是建立有效的质量体系，通过质量策划质量控制质量保证质量改进，确保质量方针目标的实施和实现由于建设工程质量的复杂性及重要性，质量管理应由项目经理负质，并要求参加项目施工的全体职工参与并从事质量活动，才能有效地实现预期的方针和目标。
全面质量管理国家标准对全面质量管理的定义是个组织以质量为中心，以全员参与为基础，目的在于通过让顾客满意和本组织所有成员及社会受益而达到长期成功的管理途径。
质量控制国家标准对质量控制的。
动怡广矩团林工程建设施工医织与算理定义是为达到质量要求所采取的作业技术和活动。
园林建设产品质量有个产生形成和实现的过程。
在此过程中为使产品具有适用性，需要进行系列的作业技术和活动，必须使这些作业技术和活动在受控状态下进行，才能生产出满足规怡质量要求的产品。
质量控制要贯穿项目施工的全过程，包括施工准备阶段施工阶段交工验收阶段和保修阶段。
志全面质量管理的程序质量管理和其他各项管理工作样，要做到有计划有措施有执行有检查有总结，才能使整个管理工作循序渐进，保证工程质量不断提高。
为不断揭示项目施工过程中在生产技术管理诸方面的质量问题，通常采用循环方法。
该方法就是先有分析，提出设想，安排计划，按计划执行。
执行中进行动态检查控制和调整，执行宁成进行后总结处理。
分为个阶段，即质量计划质量计划执行检查处理阶段。
个阶段又可具体分为个步骤。
第阶段为质量计划阶段。
确定任务目标活动计划和拟定掀施。
第步，分析现状，找出存在的质量问题，并用数据加以坡明。
第二步，掏握质量规格特性，分析产生质量问题的各种因素，并逐个进行分析。
第三步，找出影响质量问题的主要因素，通过抓主要因素解决质量问题。
第四步，针对影响质量问题的主要因素，制订计划和活动措施。
计划和措施应该具体明确，有目标有期限有分工。
第二阶段为质量计划执行阶段。
按照计划要求及制定的质量目标质量标准操作规程去组织实施，进行作业标准教育，按作业标准施工。
第五步，即第二阶段。
厂英技孙仁真化中乃邹园江咸二天多打熹墓仁嘻京述酝儿吊李英伟镗移氢翼嗡鼬俩亡二嶂寰出亡，豪亡乌冥，吴吊椿缠的沥重趸熹鹫尹产标浠雇二产，重堀歹警第三阶段为检查阶段。
通过作业过程作业结果将实际工作线果与计划内容相对比，通过检查，看是否达到预期效果，找出问题和异常情况。
第六步，即第三阶段。
第四阶段为处理阶段。
总结经验，改正缺点，将遗留问题转人下轮循环。
第七步，处理检查结果，按检查结果总统成败两方面的经验教训，成功的，纳人标准规程，予以巩固不成功的，出现异算时，应调查原因，消除异常，吸取教训，引以为戒，防止再次发生。
第八步，处理本循环尚未解失的问题，转人下循环中去，通过再次循环求得解决。
随着管理循环的不停转动，原有的矛眉解失历，又会产生新的矛眉，矛盾不断产生而不断被克服，克服后又产生新的矛眉，如此循环不止。
每次循环都把质量管理活动推向个新的高度。
双园林工程建设施工全面质量管理的步骤第步，制定推进规划。
根据全面质量管理的基本要求，结合施工项目的实际情况，提出分析阶段的全面质量管理目标，进行方针目标管理，以及实现目标的掀施和方法。
第二步，建立综台性的质量管理机构。
选拔热心于全面质量管理有组织能力精通业务的人员组建各级质量管理机构，负责推行全面质量管理工作。
第三步，建立工序管理点。
在工序作业中的薄弱环节或关键部位设立管理点，保证园林建设项目的质量。
第四步，建立质量体系。
以个施工项目作为个系数，建立完整的质量体系。
项目的质量体系由各部门和各类人员的质量职责和权限组织结构所必需的资源和人员质量体系各项活动的工作程序等组成。
第五步，开展全过程的质量管理。
即施工准备工作施工过程竣工交付和竣工后服务的质量管理。
呐河薯芸幄莘二腐啡岑范岩门咤笛腔删门荣闫遨歹二施工准备阶段的质量管理园林建设工程施工准备是为保证园林施工正常进行而必须事先做好的工作。
施工准备不仅在工程开工前要做好，而且贯邦于整个施工过程。
施工准备的基本任务就是为工程建立切必要的施工条件，确保施工生产顺利进行，确保工程质量符合要求。
了研究和会审图纸及技术交底通过研究和会审图纸，可以广泛听取使用人员施工人员的正确意见，弥补设计上的不足，提高设计质量可以使施工人员了解设计意图技术要求施工难点。
技术交底是施工前的项重要准备工作，以使参与施工的技术人员与工人了解承建工程的特点技术要求施工工艺及施工操作要求等。
志施工组织设计施工组织设计是指导施工准备和组织施工的全面性技术经济文件。
对施工组织设计，要求进行两个方面的控制是选定施工方案后，制足施工进度时，必须考虔施工顺序施工流问，主要分部分项工程的施工方法，特殊项目的施工方法和坂术措施能否保证工程质量二是制定施工方案时，必须进行技术经济比较，使园林建设工程满足符合设计要求以及保证质量，求得施工工期短成本低安全生丘效益好的施工过程。
虎现场勘察四通平和临时设施的搭建掌握现场地质水文勘察资料，检查四通平临时设施搭建能否满足施工需要，保证工程顺利进行。
么物资准备检查原材料构配件是否符合质量要求施工机具是否可以进人正常运行状态。
口。
绘标河林砂口明浩，述俊绘春定，林阮芸余李余余沥炳吊技阮沥孕，懈艾姜昴叟囊，工。
烦荒强雳节停厂瑟力厚，技芸吴纳。
纳月办工绍述蹴乏沥翼跚勐直咤，薯隽贞，输鸭东，囊雹翌咤，觐水，，腻罐二堇工李芸园标技沟窦亡事二二育林尽林瞒明符春鲜琏源胺口加文余招嬉伟疙劳动力准备施工力量的集结，能否进人正常的作业状态特殊工种及缺门工种的培训，是否具备应有的操作技术和资格劳动力的调配，工种间的搭接，能否为后续工种创造合理的足够的工作面。
三施工阶段的质量管理按照施工组织设计总进度计划，编制其体的月度和分项工程施工作业计划和相应的质量计划。
对材料机具设备施工工艺操作人员生产环境等影响质量的因素进行控制，以保持园林建设亡品总体质量处于稳余状态。
施工工艺的质量控制工程项目施工应编制施工工艺技术标准，规足各项作业活动和各道工序的操作规程作业规范要点工作顺序质量要求。
上述内容应预先向操作者进行交底，并要求认真贯彻执行。
对关键环节的质量工序材料和环境应进行验证。
使施工工艺的质量控制符合标准化规范化制度化的要求。
添施工工序的质量控制施工工序质量控制的最终目的是要使园林建设项目保质保量的顺利竣工，达到工程项目设计要求。
施工工序质量抱制，它包括影响施工质量的个因素人材料机具方法环境，使工序质量的数据波动处于允许的范围内通过工序检验等方式，准确判断施工工序质量是否符合规定的标准，以及是否处于稳跋状态在出现偏离标准的情况下，分析产生的原因，并及时木取措施，使之处于允许的范围内。
对直接影响质量的关键工序，对下道工序有较大影响的上道工序，对质量不稳定容易出现不良情况的工序，对用户反馈和过去有过返工的不艮工压设立工序质量控制管理点。
设立工序质量挚制炎的主要作用是使工序按规定的质量要求操作而能正常运转，崭啡门函炜膨前门团。
黜产八园卜又更工禾呈呈垦惶尘喜置呈卜愈马童与罕孛二第四节施工安全管理园林工程建设施工安全算理计划安全管理计划的奋施广苎兰全鹭急黾吕卜壶查禾安全事击玉蔓丕之理第丁亩钽工董歹邑王里贝厕洁逸震颗渡湘河首源深闻靥国浩园林工程建设施工项目成本计划园林工程建设施工项目成本控制运行，三园林工程建设成本的核算四园林工程建设成本的分析与考核，第五章园林工程建设施工项目管理第节施工现场管理园林工程建设规范内容园林工程建设环境保护三园林工程建设防火安全管理四园林工程建设卫生防疫及其他事项第钜工莒窟皇里国范颜颠源咤领目道深卵颊自颜英渡目目砂施工信息内容胡工信息管理系统第三节施工生产要素管理，园林工程建设施工人力资源管理园林工程建设施工材料管理三园林工程建设施工机械设备管理四园林工程建设施工技术管理五园林工程建设施工资金管理。
人口商藿腊啤山坪益门赃法跖福门荣吊钿从而获得满足质量要求的最多产品和最大的经济效益。
对工序质量控制点要确定合理的质量标准技术标准和工艺标准，还要确定控制水平及控制方法。
对施工质量有重大影响的工序，对其操作人员机具设备材料施工工艺测试手段环境条件等因素进行分析与验证，并进行必要的控制。
同时做好验证记录，以便向建设单位证实工序处于受控状态。
工序记录的主要内容为质量特性的实测记录和验证签证。
内人口素质的控剑定期对职工进行规程规范工序工艺标准计量检验等基础知识的培训和开展质量管理和质量意识教育。
义设计变更与技术复核的控制加强对施工过程中提出的设计变更的控制。
重大问题须经建设单位设计单位施工单位三方同意，由设计单位负责修政，些向施工单位签发设计变更通知书。
对建设规模投资方案等有较大影响的变更，须经原批准初步设计单位同意，方史进行修政。
所有设计变更资料，均需有文字记录，并按要求归档。
对重要的或影响全局的技术工作，必须加强复核，避免发生重大差错，影响工程质量和使用。
四竣工验收阶段的质量控制乙工序间的交工验收工作的质量控制工程施工中往往上道工序的质量成果被下道工序所覆盖分项或分部工程质量成果被后续的分项或分部工程所掩盐。
因此，要对施工全过程的分项与分部施工的各工序进行质量控制。
要求班组实行保证本工序监督前工序服务后工序的自检互检交接检和专业性的中间质量检查，保证不合格工序不转人下道工序。
出现不司格工序时，做到三不放过，并采取必要的措施，防止再。
氘林主口限春阜目国河吴八白芸伟。
刑伟再余办余战外尿李关朱仁伟纳仁红仁伟伟沥伟皋伟搏搅丞麟吴予趸，鼻嗦二广二趸鲈厂九史气技钟吊，租英述二蓖玉尸招贺标咤外动水日发生。
惧竣工交付使用阶段的质量控制单位工程或单项工程竣工后，由施工项目的上级部门格按照设计图纸施工说明书及竣工验收标准，对工程的施工质量进行全面鉴定，评定等级，作为竣工交付的依据。
工程进人交工验收阶段，应有计划有步骤有重点地进行收尾工程的清理工作，通过交工前的预验收，找出漏项项目和需要修补的工程，并及早安排施工。
还应做好竣工工程产品保护，以提高工程的次成优及媒少竣工后返工整修。
工程项目经自检互检后，与建设单位设计单位和上级有关部门进行正式的交工验收工作五园林工程建设质量持续改进园林工程建设的不同施工阶段质量管理内容复杂，要及时检查不同阶段的施工质量控制管理廿在的问题，处理检查结果，按检查结果，总结成败两方面的经验教训，成功的纳人标准规程，予以多固不成功的，出现异常时，应调查原因，消除异常，易取教训，引以为戒，防止再次发生。
正是经过这样的不断总结和改进，使上轮质量管理中未解决的问题，争取在本轮质量管理中得到解决，本轮施工质量管理中遇到的新问题，尸量在本轮中解冯，如果解决不了，争取在下轮质量管理中求得解决。
随着质量管理循环的不停转动，原有的矛眉解决历，又会产生新的矛眉，矛眉不断产生而不断被克服，克服后又产生新的矛眉，如此循环不止。
每次循环都把质量管理活动推向个新的高度，使园林工程建设质量持续改进。
六园林工程建设质量检验与评定质量检验和评定是质量管理的重要内容，是保证园林作品能满足设计要求及工程质量的关键环节。
质量检验应包含园林作品质量和施工过程质量两部分，前者应以安全程度景观水平外观造型使用年限功能要求及经济效益为主后者则哉嘟蛭灯腾剌门节团，。
皇胎啤浑命门命河阎删门力团吴标收以工作质量为主，包括设计施工检查验收等环节。
因此，对上述全过程的质量管理构成了园林工程项目质量全面监督的主要内家。
质量检验相关的内容质量检验是质量管理的重要环节，摘好质量检验，能确保工程质量，达到用最经济的手段创造出最佳的园林艺术作品的目的。
因此，重视质量检验，树立质量意识，是园林工作者的起码素质条件。
要做好这工作，必须做好以下方面的工作对园林工程质量标准的分析和质量保证体系的研究熟悉工程所需的材料设备检验资料施工过程中工作质量管理。
与质量相关的情报系统工作。
对所有木用的质量方法和手段的反馈研究。
对技术人员管理人员及工人的质量教育与培训。
定期进行质量工作效果和经验分析总结。
及时对质量问题进行处理并采取相关措施。
二质量检验和评定的分析夕准备工作要搞好质量检验和评定，必须做好以下几方面的准备工作。
根据设计图纸施工说明书及特殊工序说明事项等资料分析工程的设计质量，再依照设计质量确定相应的重点管理项目，最后确定管理对象施工对象的质量特性。
按质量特性拟怡质量标准，并注意确定质量允许误差范图。
利用质量标准制定严格的作业标准和操作规程，做好技术莲底工作。
进行质检质评人员的技术培训。
恩检查与评定方法工程质量的判断方法很多，目前应用于园林工程施工中的质检。
西动，二宣吾押仍缠答人二暂二乡鳜霆房宅豆鬣哟濑罐唰助口央尕技人亡嬉昱二吴炉羞泞算目河刑互江辜口贾声扬广余人人方法主要有直方图因果图排列图散布图和控制图种。
这儿种方法均需取样本通常个样本，依据质量特性绘制成必要的质量评价囹用以对施工对象做出质量判断。
直方图这是种通过柱状分布区间判断质量优劣的方法。
主要用于材料基础工程等试验性质量的检测。
它以质量特性为横坐标，试验数据组成的度幅为纵坐标，仰成目方囹，可与标准目方图比较，以确定质量是否正常。
图是标准直方图，它是质量管理的重要曲线。
频数英溶硫图标准直方图络制出实际直方图后，与标准直方图比较，凡质量优良者，悍测就在上限规格线之间，分布平均值大致在两规格的中间，且直方图均衡对称。
如果与标准管理曲线相差过大，说明存在质量问题，必顾及时久取措施清除异常，使曲线恢复正常。
因果图因果图是通过质量特性和影响原因的相互关系判断质量好坏的方法，也称鱼刺图。
可应用于各种工程项目质量检测。
绘制因果图的关键是明确施工对象及施工中出现的主要问题。
根据问题罗列出可能影响的原因，并通过评分或投票形式确跋主导因子。
图是某喷水池施工中检验发现池壁溥水的因果图。
排列图排列图是种常用的分析确定影晋质量主要因紧的判断囹尤其适于材料检验评定。
排列图以判断的质量项目为横坐标，其频数和百分比分别为左右纵坐标，如图所示。
腔啤咤炎腔前门斗团。
国林程建设施工图织与管理质量缺陷项目图排列图利用排列图判断质量，其主要因素不得超过个，最好为个，所列项目不定过多。
实际操作时，按累计百分比进行评定为类主要因紫，为类次要因素，为匝类般因素。
此时，应对主要因素采取措施，以保证质量。
散布图散布图是分析两种质量特性间关系的点状图示方。
李拐租图砺胡工唐诊河战诊江，荣沥途，浩工描心芸沥心。
玟氓，沥页汀诊梁英林张逊，改吊。
弯医庆吊招吴目水技述浩水技，吊英辽沥肉宕工逊英刑飞木林沥朐髯门苴蝙晕寥岫妻口，珈冻虹吃孛醋干曼木育符耸纤蜊罐广故相白吊页李洁，技车工江闵广扬目江沥仁扬加振伟余莲才丁存途水木唐外沥吊河江标胺吊余，河浩伟才，诊动加描浩中转林画曹叮婊吴史林林林技黟八芒基蛇深程洁砺沥亢减李厂王厂标髓颂飞车颖。
江。
伟江接渡述沥锹沥根伟芸林洁河叶口纠人人河限，仁妮盅葛根吴河吊洁雇撤荻所史喵腓泗隙仪扬蚧肄莨氛恩芸胶活奉根木王熹俨辄，二，灵敌益口人英不交匙町罗口日吴坤林干劣逞人人伟应人坂止陶野口。
吊鬣林锄广罐俊木人芸沥寺人标红雯沥吴国不伟法。
这种方法要抽取足够多的样本，接出现次数作雾状分析图，以车此和标准散布图对照来确定质量状况控制图利用直方图因果图排列图及散布图判断质量简单实用，清晰明了，但难以掌握不同时间的质量状况和工程出现的质量异常情况。
控制图则是用于分析判断工程是否处于稳定状态的工程管理图。
它通过时间的变动过程确定质量的变化情况并进行分析，要认定这些变化是否是由偶然因素造成的。
仅存在偶然因素时，质量特性多是典型分析，对工程质量影响较小，可予以忽视。
当出现系统因素后，质量特性和典型分布极不协调，产生较大俱离，对工程质量影响很大，因而必须札取针对性掀施，消除异巾，确保工程施工正常状态。
控制图由中心线和上下控制界限线组成，如图所示。
腔啤门命灯腌删门寸团样本代号工程控制图控制图图工程控制图中心线即表示平均值的位置线控制界限线是判断工程是否由。
腔嘟岑管尚门封炳命能门节卯妙荣人史命标白套于异常原因而产生误差的标准线，它按标准偏差的倍方式确跋，即上界限线二平均值十下界限线二平均值采用工程图判断工程质量状况，拳以下原则进行。
凡控制图上的点落在控制界限内，则呈随机排列，连绰点在控制界限内或连续点只有点超出界限，或连续点中至多点超出的均视为正常。
当点中有连续点排列于侧，或点中有炎，点中有点连续位于侧，必须检查原因，采取措施。
控制图中，凡点连续上升或下降或呈周期性阶段变动，说明出现异常，要查明原因。
控制图中凡点中有点连续靠近，或连续点中没有点接近，也说明工程状态不稳。
如图图所示。
第四万施工安全管理安全生产管理是施工中避免发生事故，杜绝劳动伤害，保证良好施工环境的管理活动。
它是园林施工企业经济的命脉。
谁都知道，生命对于个人来讲只有次，而健康的身体对生命的延续起着非常重要的作用。
它是保护职工安全健康的企业管理制度，是搞好工程施工的重要措施。
对于施工企业来说，安全生产则是生命和经济效益的根本保障。
保证安全生产，也是切施工坂术工作的重要内容。
国务院先后颁布了工厂安全卫生规程建筑安装工程安全技术规程和工人职员伤亡事故报告规程，并且在国家的各项重大的决议中，对安全生产都做了明确的指示。
在园林工程施工的全过程中，必须把安全问题放在各项工作的重要位置上，要把它作为和生产工作不。
可分割的组成部分来抓。
因此，园林施工单位必须高度重视安全生产的管理，把安全工作落实到工程计划设计施工检查等各个环节，把握施工中重要的安全管理要点做到预防为先，安全生丘。
园林工程建设施工安全管理计划施工项目安全控制的概念园林施工项目安全控制是在项目施工的全过程中，运用科学管理的理论方法，通过法规技术组织等手段进行的规范禾动者行为，控制劳动对象劳动手段和施工环境条件，消除或减少不安全因素，使人物环境伪成的施工生产体系达到最佳安全状态，实现项目安全目标等系列活动的总称。
志制定安全生产管理计划的基本原则管生产必约管安全的原则安全第的原则预防为主的原则动态控制的原则全面控制的原则。
现场安全为重点的原则。
幽制定安全生产管理计划安全生产管理计划要由有多年安全管理经验的人员来制订，其制订可以根据施工项目的工程内容，结合施工组织计划和施工进度计划来进行，尤其是对于那些容易产生人员伤亡的园林工程，如高空作业工程需要使用机械或电力器具的工程要重点制订，以预防为主。
安全生产管理计划要明确在什么单项工程阶段，由专人负责，通过哪些手段来避免人员伤亡，如需要使用机械或电力器具的工程通过技术培训合格后再上岗，讲解安全预防知识，进出工地要佩戴安全帽等，安全生产管理计划要制订得疏而不潘，保证园林工咤唾门蟹灯嘱剌门斗团。
万描大腊啤山培睬门咤觉腐背门节团程建设有条不紧地安全进行。
二安全管理计划的实施建立安全生产制度安全生产制度必须符合国家和地区的有关政策法规条例和规程，并结合园林施工项目的特点，明确各级各类人员安全生产责任制，要求全体人员必须认真贯彻执行。
为此，应做好以下儿方面工作各级领导和职工要强化安全意识，不得忽视任何环节的安全要求加强劳动纪律，克服麻痹思想建立完善的安全生产管理体系。
要有相应的安全组织，配备专人负责。
做到专管成线，群管成网建立完善必要的安全制度，如安全技术教育制度安全保护制度安全技术措施制度安全考勤制度和奖惩制度伤亡事放报告制度及安全应急制度等，忙财彻安全技术管理编制园林施工组织设计时，必须结合工程实际，编制切实叮行的安全技术措施。
世格贯彻执行各种技术规范和操作规程。
如电气安装安全规余起重机械安全技术算理规程建筑施工安全技术规程交通安全管理制度架空索道安全技术标准防暑降温措施实施细则沙小危害工作管理细则及危险物安全管理制度等。
制定具体的施工现场安全措施。
必须详细认真按施工工序或作业类别，警如土方挖据脚手架高空搬运电气安装机械操作栽植过程中安全要求及英木成活要求等制跋相应的安全措施，并做好安全技术交底工作。
现场内要建立良好的安全作业环境，侧如悬挂安全标志，标贴安全宣传品，佩戴安全袖章徽章，举办安全技术讨论会演示会，召开余期安全总结会议等。
要求全体人员必须认真贯彻执行。
执行过程中发现问题，应及时札取妥善的安全防护措施。
要不断积累安全技术措施在执行过程。
光痊个唐日命园咤川喹凸河明师吊面标基浏吊标人伟暨缘述根标二翼。
心殿许河萼以史命伟团王月伟夕怀林趸繁尸真炳，泸中的技术资料，进行研究分析，总结提高，以利于以后工程的信鉴。
为提高园林施工企业安全生产水平，要坚持安全教育和安全技术培训工作，其内容主要包括政治思想教育有关安全法律法规教育劳动保护方针教育安全技术规程和规章制度安全生产技术知识教育安全生产典型经验和事故教训等。
此外，还要组织全体园林施工人员认真学习国家地方和本企业的安全生产责任制安全技术规程安全操作规程和劳动保护条例等。
新工人进人岗位之前要进行安全教育，特种专业作业人员要进行专业安全技术墓训，考核合格后方能上岗。
要使全体职工经常保持高度的安全生产意识，牢固树立安全第思想。
其具体做法如下岗位教育新工人调换工作岗位的工人和生产实习人员在上岗前，必须进行岗位教育，其主要内容有生产岗位的性质和责任安全技术规程和规章制度安全防护措施的性能和应用个人防护用品的使用和保管等。
通过学习，经考核合格后，方能岗独立操作。
特殊工作人员的教育和训练电气焊接起重机械操作车辆驾驶大树伐移等特殊工种的工人，除接受般性安全教育外还必须进行专门的安全操作技术教育训练经常性安全教育开展各种类型的安全活动，如安全月安全技术交流会研讨会事故现场会安全展览会等。
还应结合本单位的具体情况，有针对性地采取些灵活多样的方式和方法，如采用各种安全挂图实物模型展览演讲会科普讲座电化教育安全知识竞赛等，这些对提高园林职工的安全生产意识都是必不可少的。
及时进行事故处理园蓼工歹呈施工中的义义贵伤亡和各和誓安全辜宫王旦锭夕竟生后应立即进行调查，了解事故严生的原因过程和后果，提出鉴定意见，及时阅噱门商炎腾剌门斗团。
总，第六章园林工程建设施工主要工程的施工管理第节园林工程建设的内容和构成园林工程建设施工管理皂特火园林工程建设的空间柄次，第二节主要分项工程的施工管理施工准备和临时设施工程整理建设场地工程，二土方工程和基础工程四混凝土工程五排水工程六熹甫菩熹工荪呈林林鸦七栽植基础工程八栽植工程九置石工程十地被植物类工程，十移植工程，十二供电工程曹薯思，第七章园林工程建设施工程序与管理案例工程概况倡时设施工程，二园林整地工程四蓁军台戛曰仨叉亘乏萝匾曰目工覃呈五园林小品工程六园路广场铺装工程，二水熹工程述达辽。
口南，荣李里园林业程建设施垒织与管理处理。
并要在总结经验教训的基础上，有针对性地制定防止事故再次发生的可靠掀施。
史强化安全生产指标，建立安全原始记录制度要制定明确可行的园林工程施工生产的指标体系，作为项重要的考核内容，在各类施工生产管理过程中强制执行。
必要时，可采用签订合同的方式，明确责任权利。
安全原始记录是进行统计总结经验研究安全措施的依据，也是对安全工作的监督和检查，所以要认真做好安全原始记录工作。
主要有以下内容安全教育记录安全会议记录安全组织状况安全措施登记表安全检查记录安全事故调查分析处理记录安全奖罚记录等。
多工程保险复杂的大型园林施工工程，环境变化多，劳动条件差，容易发生安全事故，所遇的风险较大，除了采取各种技术和管理的安全措施外，还应参加工程保险相关事宜应在司同中明确规定。
三安全隐息检查和安全事故处理安全隐患检查为了确保园林工程施工安全生丘，施工企业必须要有监督监察。
安全检查员要经常查看现场，及时排除施工中的不安全因素，纠正违章作业，监督安全技术措施的执行，不断改善劳动条件，防止工伤事故的发生。
在施工生产中，为了及时发现事故隐患，堵塞谨洞，防患于未然，必须对安全生丘进行监督检查。
要结合季节特点，制定防洪防雷电防坍塌防高处坠落等措施。
以自查为主，领导与群众相结合的检查原则，做到边查边改。
事故处理园林工程中应努力避免伤害事故和恶性事故的发生。
旦出现安全事故时，就要以高度的责任感严肃认真对待，采取果断搭施，。
辽江阮不林振时发朱友圭洁挂江洁骗王谭峨洁仁余述之河卵阮橇二罐翼凸子羞丕二怡工篝顶。
描技周伟荣氙莲上崎鄄二叮镳飞成门敏伟林明蝶口量贾相葛鼾林伟林兵伟熹颊春明余仁胛沥防止事故扩大。
事故发生后，要首先抢救受伤人员，及时救治同时应保护好事故现场，报告有关部门，组织人员进行事故调查，查明原因，分清责任原因调查清楚后，要根据事故程度，严肃处理有关责任人员，并采取针对性掀施，避免事故再次发生要及时清琏事故现场，做好事故记录工作。
园林工程建设施工中的人身伤亡和各种安全事故发生后，应立即进行调查，了解事故产生的原因过程和后果，提出鉴符意见。
在总结经验教训的基础上，有针对性地制定防止事故再次发生的可笋措施。
为此，还要做到以下几灯。
认真执行伤亡事故报告制度。
要及时准确地对发生的伤亡事故进行调查登记统计和处理。
事故原因分析应着重从生产技术设备制度和管理等方面，并提出相应的改进掀施，对严重失职，玩忽职守的质任者，应追究其刑事责任。
进行工伤事故统计分析。
般包括以下内容。
文字分析通过事故调查，总结安全生产动态，提出主要存在问题及改进措施，采取定期报告形式送交领导和有关部门，作为开展安全教育的材料。
数字统计用具体数据概括地说明事故情况，便于进行分析比较。
如工伤事故次数工伤事故人数工伤事故频率工伤事故休工天数损失价值等。
其中工伤事故频率是指在定时间内月季年平均每名在册职工中所发生工伤事故的人数。
计算公式为屋佳制怡统计图表用图形和数字表明事故情况变化规律和相互关系。
通常采用线图条图和百分比圆图等。
记录工伤事故档案是生产技术管理档案的内容之。
为进行事故分析比较和考核。
技术安全部门应将工伤事故明细登记表年度事故分析资料死亡重伤和典型事故等汇总编人档案。
能噱门函怀膏附门羊团。
气洁诊史挂厂命的胎唾山筱逊门贾河胎胎门羊团第五节施工成本管理圆林工程建设施工项目成本计划施工项目成本的概念施工项目成本是项目经理部在承建并它成施工项目的过程中所发生的全部生产费用的总和。
施工项目成本是园林施工企业的主要产品成本，亦称工程成本，般以项目的单位工程为成本核算对象，各单位工程成本的综司即为施工项目成本。
赣巾工日心本的主妓形式按成本管理的需要，施工项目成本可以分为预算成本计划成本和实际成本，详见表。
表施工项目成本的主要形式成本项目预算成本计划成本实际成本按项目所在地区园林业项目经理部编制的属概念平均成本水平编制的该项该项目计划达到的成芽置窒圃冒昼主董生二歹鼻亘熹亡妾熹具宦章目成本本水平施工图纸企业下达的目标利统的工程量计算规则润及成本降低率统的建设工程定额该项目的预算成本项目所在地区的劳务价项目施工统织设计格材料价格机械台班价及成本降低揩施格价差系数同行业同类项目项目所在地区的有关取的成本水平等施工费费率定频用于建立健全项目确定工程造价的基础经理部的成本控制责反映项目经理部的生作用编制计划成本的依据任制，控制生产费用，产技术施工条件和经营评价实际成本的依据加强经济核算，降低管理水平工程成本。
胺人尸之志菖熹言二归蕙卧亡，董车噜，土三曾施工项目成本计划的构成与内容施工项目成本计划的构成与内容见表。
成本项目相接成本间接娆本表施工项目成本计划的构成与内容内容直接成本即施工过程中耗费的构成工程实体或有助于工程形成，且能直接计人成本核算对象的费用。
人工费直接从事园林施工的生产工人开支的各项费用。
包括工资奖金工资性质的津贴工资附加费职工福利费生产工人劳动保护费等材料费施工过程中耗用的构成工程实体的各种材料费用。
包括原材料辅助材料构配件零件，半成品费用周转材料掌销及租赁等费用机械使用费施工过程中使用机械所发生的费用。
包括使用自有机械的台班费外租机械的租赁费施工机械的安装拆卸进出场费等其他直接费除以外的直接用于施工过程的费用。
包括材料二次搜运费临时设施掌销费生产工具用具使用费检验试验费工程定位复测费工程点交费场地清理费等冬季雨季施工增加费夜间施工增加费仪器仪表使用费等间接成本即项目经理部为施工准备绀织和管理施工生产而必须支出的各种费用，又称施工闻接费。
它不直接用于工程项目中，般是按定的标准计人工程成本。
包括现场项目管理人员的工资工资性津贴劳动保护费等现场管理办公用费，工具用具使用费，车辆大修维修租贩等使用费职工差旅交通费职工福利费按现场管理人员工资总额的提取工程保修费工程排污费其他费用回用于项目的可控费用，不受层次限制，均应下降到项目计人成本，如工会经费按现场管理人员工资总额计提教育经费按现场管理人员工资总额的计提业务活动经费劳保统筹费税金，包括项目应负担的房产税车船使用税土地使用税印花税利息支出，包括项目在银行开户的存货散利息收支净频其他财务费用，包括汇兑净损失调剂外汇手续费银行手续费及保函手续费园林工程野施管理。
园林程建设施上娆织与管理二园林工程建设施工项目成本控制运行施工项目成本控制运行的概念施工项目成本控制是项目经理部在项目施工的全过程中，为捆制人工机械材料消耗和费用支出，降低工程成本，达到预期的项目成本目标，所进行的成本预测计划实施检查核算分析考评等系列活动。
恩施工项目控制运行的原则全面控制运行的原则全员控制运行建立全员参加的责权利相结合的项目成本控制责任体系项目经理各部门施工队班组人员都负有成本控制的责任，在定的范围内享有成本控制的权利，在成本控制方面的业绩与工资资金挂钩，从而形成个有效的成本控制责任网络。
全过程控制运行成本控制贯穿项目施工过程的每个阶段。
每项经济业务都要纳人成本控制的轨道动态控制运行的原刑在施工开始之前进行成本预测，确定目标成本，编制成本计划，制定或修订各种消耗定额和费用开支标准。
施工阶段重在执行成本计划，落实降低成本措施，实行成本目标管理建立灵徽的成本信息反馈系统，使有关人员能及时获得信息纠正不利的成本偏差制止不合理开支。
竣工阶段，成本盗亏已成定局，主要进行整个项目的成本核算分析和考评。
开源节流的原刑成本控制运行应坚持增收与节约相结合的原则。
玑黜，仁，菅盖埕趸社髂三丢羞亡攫茎耆宁轲二莹，萝岙二窝二瞿二车江江芬仕伟不户根阮人沥许，学描如唐，沥门郎英吴沥语心车赘皿氧亚留要不麝二翼述国水莲兰河播荣多萎二窦托三，，许匹吴衢王沥车口孝心。
工口万人沥镳沥技月。
日兄河师圆作为合同签约依据，编制工程预算时，应以支怡收而为保证预算收人在施工过程中，则要以收定支，控制资源消耗和费用支出。
核查成本费用是否符合预算收人，收支是否平衡。
应经常进行成本核算并进行实际成本与顿算收人的对比分析。
抓住索赔时机，搞好索赔，合理力争甲方给予经济补偃严格财务制度，对各项成本费用的支出进行限制和监督。
提高施工项目的科学管理水平优化施工方案，提高生交效率，节约人财物的消耗。
曹施工项目成本控制运行的内容施工项目成本控制运行的内容见表腔啡门商炎鹏删门木团表施工项目成本控制运行的内容项月阶段内容对项目小程成本进行预测决策投标承勿阶段中标后织建与项目规模相适应的项目经理部，以喜少管理费用园林施工企业以承包合同价格为依据，向项目经理部下达成本目标审核图纸，选择绅济合理切实司行的施工方案制定降低成本的坂术组织掉施项目经悬郯确定自己的项月成本目标并进行目标分解反复测算平衡后编制正式施工项目计划成本制定落实检查各部门各级成本贵任制执行检查成本计划，控制成本费用加强材料机械管理，保证质量，杜绝浪费摇好合同索赔工作，避免线济揽失加强经常性的分郜分项工程成本校算分析以及月度季年度成本核算分析，及时反锴，以纠正成本的不利偏差尸量缩矢收尾工作时间，合理精喜人员及时办理工程结算，不得遗溥控制竣工验收费用择制保修期费用总结成本控制经验施工准备阶段施工阶段竣工阶段保够期问。
鸣沥怡广招阎啤岑浑尚爱第脱胜门荣卵三圆林工程建设成本的核算园林工程建设成本的核算要针对施工项目的各个阶段所发生的成本费用进行全面核算投标承包阶段的成本核算投标承包阶段的成本费用主要包括投标过程所发生的各种目接费如购买招标文件费制作标书的成本费管理费等和间接费如参与人员工资车费生活费等。
志施工准备阶段的成本核算这卤段主要工作有平整场地外弃建筑垃圾外购种植土土壤处理搭建工棚预埋管道等，完成这些施工准备工作所发生的各种直接成本人工费材料费机械费和其他目接费和间接成本如现场项目管理人员的工资工资性津贴助动保护费等现场管理办公用费，工具用具使用费，车辆大修维修租赁等使用费职工差旅交通费职工福利费按现在管理人员工资总额的提取工程排污费其他费用用于项目的可控费用，不受层次限制，均应下降到项目计人成本，如工会经费教育经费等。
要把这阶段的实际成本核算出来，和预算成本计划成本做比较分析，核算出施工凉备阶段的盈亏。
畜施工阶段的成本核算施工阶段的成本核算这阶段主要工作有购置材料单项工程施工如道路广场工程水池工程假山工程园林建筑及小品工程喷灌工程绿化工程等，宝成这些工作所发生的各种直接成本人工费材料费机械费和其他直接费和间接成本如现场项目管理人员的工资工资性津贴劳动保护费等现场管理办公用。
吴孝诚吴倩难日夕严镗余百工沥祥技外圭舟河亏弩耍刃二。
君，朋霹里恩毗刨懈净耆气触气了英技宣易为刑渊尸押，孙剧，灼费，工具用具使用费，车辆大修维修租赁等使用费职工差旅交通费职工福利费按现场管理人员工资总额的提取工程排污费其他费用用于项目的可控费用，不受层次限制，均应下降到项目计人成本如工会经费，教育经费，业务活动经费办保统筹费。
税金项目应负担的房产税车船使用税土地使用税印花税。
利息支出项目在银行开户的存贫款利息收支净额。
其他财务费用汇兑净损失调剂外汇手续费银行手续费及保函手续费。
把这阶段的实际成本核算出来，和预算成本计划成本做比较分析，核算出施工阶段的盈亏。
么诱工验收及保修养护阶段的成本核算这阶段成本主要有竣工验收费用保修费用人工费材料费和机械费养护费人工费材料费和机械费等，要把这阶段的实际成本核算出来，不要潘算工程项目，和预算成本计划成本做比较分析，核算出竣工验收及保修养护阶段的盈亏。
四四林工程建设成本的分析与考核园林工程建设成本核算出来以后，要对不同施工阶段的盈亏原因进行全面系统的分析与考核。
哪些地方亏了，哪些地方有盈余，是由什么原因引起的如材料差价，人工费上涨下调，机械费用上涨下调或者是由于预算方面有问题，如材料报价太低，预算取费不合适，顿算定额套用不合适或者是由于管理不善造成窝工浪费材料返工等或者是由于天灾人祸等不可抗拒因素造成。
总之，要仔细分析与考核出园林建设成本盈亏的兵体原因，这些原因哨些是可以通过改善管理方腔噱门蛭炎腺脯门斗园。
民林工程建设施工妍织片管理法与手段能克服的，睇些是可以通过技术单新克服的，还有晨些是不能克服的但能通过别的方法避免的，对园林建设成本盈亏的具体原因的分析与考核，是园林建设企业总结工作和谋求发展的需要，是个园林建设企业增加竞争力和树立良好企业信誉的需要。
改志廖园林工程建设施工项目泉管理第节施工现场管理第二节施工信息管理第三节施工生产要索管理。
萱八假山置石工程九园林栽植工程十收尾作业第八章园林工程建设施工的其他管理第刀园林工程建设施工验收阶段管理园林工程建设施工竣工验收概述园林工程建设施工皋工验收的准备工作井函林工程建设施工竣工资料口园林工程建设施工语工验收管理五园林建设施工皓工结算与决算第二节园林工程的回访妻苄壶亘乏罘壹蠡罘舌回访的组织与安排二保修傈盾的殖围和肘闾三经济责任而养护保修保活期阶段的管理第三节园林工程建设施工考核评价工程质量等级标准工程质量的评定第四啬旦工八仝啬国网源页园页颊诊诊页页顶颊国真医泓国团吴卷印口工期质量三工程成未瓮翼宅蓼参考文献。
园林工程建设施工城织与管理园林工程建设是以市政工程原理为基础，以园林艺术理论为指导，根据园林工程建设项目既定的质量要求规定时限投资总额资源和环境等条件，通过为圆满实现建设项目目标所进行的有效的炜策计划组织协调控制等科学管理活动，将植物建筑地形山石水体等园林物质要素，以最大限度地发挥其自然经济和艺术规律等综合功能，充分体现园林设计者设计意图。
妥善处理好工程建设与园林景观之间的协调关系，进行科学的施工项目管理和严格的成本控制，实现优质低价的园林工程精品，供人们游览观赏休息和活动。
通常将园林工程建设中各方面的项目，统称为园林工程建设项目，如个风景区座公园个游乐园组居住小区绿地等。
园林工程建设具有完整的结构系统明确的使用功能工程质量标准确定的工程数量限定的投资数额规定的建设工期以及固定的建设单位等基本特征其建设过程主要包括项目论证项目设计项目施工项目竣工验收养护与保修个阶段。
第节施工现场管理国林工程建设规苑内容园林工程建设与施工现场管理刃园林工程建设管理园林工程建设管理的对象是园林工程建设项目。
工程建设的管理者应当是参与建设活动的各方组织，包括建设单位设计单位施工单位。
而建设单位是园林工程建设管理的主体，对园林工程建设实行从编制建设项目建议书直至项目竣工验收交付使用全过程的管理。
建设单位还可以委托社会监理单位，按合同为其建设项目实施的各阶段进行管理设计单位对园林工程建设的设计阶段进行设。
仪技林阮刀，绍寸余史飞才刀仁口，吴联怀日。
史江故邝十加飞命河，，江夏董医达园技林标英孙磁炅视王吊招砂个吊亥亡二塞翼人林沥限烈蒙怀玖复程木胶皿参林浩志沥夕士河欠广翼应雾心县。
吴中伟沥伟蔚胪墨，荣暮人冥二河芸孙门严衅气二妻赘邝勺赭鸠者吴鸿扬伟芸乐歪里命春纳。
阡孙技沥仪仪伟芸林，沥木屯尹氨肇腻漆渔窗大己医浩鼎聚麦藏踵壬沥诊朋国浩口浩招面个纳计管理施工单位以承包商的身份对工程建设的施工阶段进行施工管理。
园林工程建设管理包括园林工程建设的设计施工计划人力资源材料机械技术资金的管理，以及建成后的养护管理工作。
园林工程施工现场管理园林工程施工现场管理是园林施工单位进行企业管理的项重要内容，是园林工程建设完成好坏的关键因素。
施工现圣皙理的对象是施工项目，施工现场管理的主体是施工企业，或其授权的项月经理部，采取有效方法对施工全过程包括投标签约施工准备施工验收竣工结算和用后服务等阶段，以及对各生产要紫所进行的决策计划组织指挥控制协调教育和激励。
其主要内容有建立施工现场管理组织，制定管理规划，按合同规余实施各项目标控制，对施工现场的生产要素进行优化配置。
曾施工现场管理与园林工程建设管理的区别施工现场管理与园林工程建设管理的区别见表。
表施工现场管理与园林工程建设管理的主要区别区别特征施工项目管理建设项目管理管理主体理鼻冒炅框工立亘更芪琵才璧乙曹工亘董目鹭重圣建设单位或其委托的建设监理单位施工项目的施工活动及其相关的管理客体，止素建设项目符合需求的园林工程建设成果，管理日标获得预期的环境效益社会效益与经济效益承包合同规定的承包范围，可以腾管理范围是园林工程建设项目，也可以是园工熹贯亘具责童菖菖贮戛蒽艘艮平喹宫定喹置展林单项位工程投标签约施工准备阶段项目奂策建议书可行性研究阶段施工阶段项目组织计划设计阶段竣工验收及结算阶段项目实施阶段用后服务阶段竣工验收及结算阶段符合任务书要求，达到设计效果，发挥园林工程建设项目的功能效益管理过程腔噱四冲门函灯膏剌寸团。
为弋医人心肖小砂扩颂国沥十沥胎唷岑坪尚门函炫腔狙门荣刑标央王租小逊医。
心尘吴宏如二园林工程建设与施工现场管理的内容工园林工程建设管理的内容编制园林工程建设设计文件园林工程建设设计文件是组织工程建设的主要依据，园林工程建设项目般采用两段设计，即初步设计和施工图。
在设计方法上应积极实行设计单位建设单位施工单位的三方结合设计，同时还应广泛征求人民群众和各界人士的建议和意见。
设计单位要严格保证设计质量，力求做到方案合理技术先迹经济适用数据准确设备材料和所要求的施工条件切实可行。
园林工程建设项目的总投资额总建设规模和建筑面积都以批准的初步设计为准。
园林工程项目可行性研究要作为投资决策和筹揩资金的依据，投资决策机构和资金供应机构要进行评估，并必须委托资深园林设计单位或组织专家评审组对其进行评估。
其包指以下步骤。
园林工程建设项目的实际募察与论证园林工程建设项目勒察的任务是查明工程项目建设地点的地形地貌地表土壤特征及森被状况地质构造水文条件等自然地质条件。
工程项目勘察结束后按规定写出项目勤察报告，编制各种图表，并做出鉴定和综合评价。
园林工程建设项目勘察和论证必须由专门的机构完成。
园林工程建设项目设计设计的主要内容包括项目总体规划设计项目初步设计项目施工图设计项目设计概预算项目的材料和设备的供应。
项目施工图设计般由专门的具有相应资质证书的设计单位完成。
近年来，在些合资建设项目招标中，特别是些专业技术要求较高的工程，如屋顶花园工程塑山叠石工程，也有接国家惯例由施工单位完成施工图设计的。
项目设计概预算工作要求由专业设计机构承担。
项目的材料设备设施的供应，般通过招标选择物资供应部门解决编制园林工程建设设计说明书其主要内容包括园林工程建设概况闸明规划设计的思想和达到的预期效果填写园林工。
李林沥河河芒东沥技多医沥答怡宋振沙河，源食兰眨趸，壁，汀招沥洁国伟人吊国吴，英明伟命，佳王李车刑意怀春，余，妙青亡蟹洁堂妻口河红狮蕾，卓蟹广霁冶桨院县厂奂嘉嶂仪哟伟，英吊，荣。
沥口街根里，国春怡探林春灵洁亡藻，振挂吴程建设概预算说明书。
报审园林工程建设设计文件设计文件的审批权限，要遵照国家的规定执行。
大型建设项目的初步设计和总概算，报送上级审批。
小型项目的初步设计和总概算，如果不超过计划任务书规跋的控制数，由各主管单位进行审批超过计划任务书规定的控制数者，要报送上级主管部门批准。
编制园林工程建设施工计划文件园林工程建设施工计划书应包括下列内定施工程序和进度计划各工序的用工数量及总用工日工程所需材料进度表机械与运输车辆和工具的使用计划施工技术和安全措施施工预算大型及重点绿化工程应编制施工组织设计。
园林工程建设准备工作的内容技术准备认真做好扩大切步设计方案的审查工作园林施工任务确定以后，应提丧与设计单位结合，掌握扩大初步设计方案编制情况，使方案的设计在质量加能艺术性等方面均能适应当前园林工程建设的发展水平，为其施工扫除障碍熟悉和审查工程施工图纸园林建设工程在施工前应组织有关人员了解熟悉设计图纸的详细内容，以便掌握设计意图，确认现场状况，为编制施工组织设计提供各项依据。
通常包括图纸自审会审和现场签证个阶段进行。
图纸目审由施工单位主持，并不出图纸目审记录图纸会审由建设单位主持，设计和施工单位共同参加，形成图纸会审纪要，由建设单位正式行文，三方共同会签些盐公章，作为指导施工和工程结算的依据图纸现场签证是在工程施工中，遮循技术核定和设计变更签证制度的原则，对所发现的问题进行现场签证，作为指导施工竣工验收和结算的依据。
在研究图纸时，特别需要注意的是特殊施工说明书的内容施工方商噱四冻门蟹炎鹏别门禾团。
认皙团团林工程建设施工组织与管理法工期以及所确认的施工界限等。
原始资料调查分析原始资料的调查分析，不仅要对工程施工现场所在地区的自然条件社会条件进行收集整理分析，还要对工程技术条件进行调查分析。
调查分析的内容和详尽程度要以满足工程施工要求为准。
编制施工图预算和施工预算施工图预算应按照施工图纸所确定的工程量施工组织设计拟定的施工方法建设工程预算定额和有关费用定额，由施工单位编制。
施工图预算是建设单位和施工单位签定工程合同的主要依据，是拨付工程价款和竣工决算的主要依据，也是实行招投标和建设包干的主要依据，是施工单位安排施工计划考核工程成本的依据。
施工预算是施工单位内部编制的种预算。
在施工图预算的控制下，结合施工组织设计中的平面布置施工方法技术组织措施以及现场施工条件等因素编制而成的。
编制施工组织设计拟建的园林工程建设应根据其规模特点和建设单位要求，编制指导该工程施工全过程的施工组织设计。
物资准备园林工程建设物资准备工作内容包括土建材料准备绿化材料准备构配件和制品加工准备园林施工机具准备等。
劳动组织准备劳动组织准备包括如下内容确定的施工项目管理人员应是有实际工作经验和相应资格证书的专业人员。
有能进行指导现场施工的专业技术人员。
各工种应有熟绵的技术工人，并应在进场前进行有关的技术培训和人场教育。
施工现场准备施工现场控制网测量根据给定永久性坐标和高程，拳照总平面图要求进行施工场地控制网测量。
设置场区永久性控制测量标桩。
做好四通清，认真设置消防栓确保施工现场水通电通道路通通信畅通和场地清理应按消防要求，设置足够数。
人伟洁国理真唰奄吊标扬佳二皇三辜亘惧史故不人描口量的消防栓。
园林工程建设中的场地平整要因地制宜，合理利用竖向条件，既要便于施工，又要保留良好的地形景观。
建造施工设施按照施工平面图和施工设施需要量计划，建造各项施工设施，为正式开工准备好用房。
组织施工机具进场根据施工机具需要量计划，按施工平面图要求，组织施工机械设备和工具进场按规余地点和方式存放，并应进行相应的保养和试运转等项工作。
组织施工材料进场根据各项材料需要量计划，组织其进场，按规定地点和方式储存或堆放植物材料般随到随栽，不需提前进场，若进场后不能立即栽植的，要选择好假植地点和养护月戒。
做好孙节性施工准备按照施工组织设计要求，认真落实雨孙施工和高温学节施工项目的施工设施和技术组织措施。
施工场外协调材料选购加工和订货根据各项材料需要量计划，同建材生产加工设备设施制造荒木生产单位取得联系，签订供货合同，保证按时供应植物材料因为没有工业产品的整齐划，所以要在去多家苗圃仔细看苗的基础上，选择符合设计要求和质量标准的优艮英木。
园林中特殊的景观材料，如山石等，需事先根据设计需要进行选择以备用。
施工机具租赁或订购对于本单位缺少且需用的施工机具，应根据需要量计划，同有关单位签订租赁合同或订购合同。
选定转分包单位，并签定合同，理顺转分承包的关系，但应防止将整个工程全部转包的方式。
必施工现场管理的内容施工现场管理全过程在整个园林工程建设项目周期内，施工的工作量最大，投人的人力物力财力最多，施工现场管理的难度也最大。
其最终目标是按合同规定，按设计要求建造园林，并获取预期的环境效益社会效益与经济效益施工现场管理的全过程可分为个阶段，见表。
林刀蜗莨辖白国戌繁薏拽冥干。
胡许厂干藉妾次瞄舰心澈骊绍颂叩沥渡魉罐岫心纳吴赔崛亡河移迁嬉能售四冻蝉炎膏剌寸团。
园林工程建设施工娆织与唯瑶焦罘厂霁郭学献娆山门岩苏豪焦学汀罗印汞表施工现场管理的个阶段根据需要企业工程管理部组建工程项目部，配从组织机构人力备人员鲨蕊鲨冥编制中标后施工组织设计进行施工准备工作吊力英吊制订施工项目管理计划具备开工和连续施迹行施工现圭准备，达到开工要求的基本条件编写开工申请报告，上报，待批开工按施工组织设计进行施工做好动态控制管理，保证质量进度成本安全等目余的全面实现管理好施现场，实行文明施工严格邃循工程承包合同，协调好与建设单位监理及相关单位关系处理好合同变更和索赌做好记录检树分析和改进工作工程收易，并进行实地测量，对照图纸，逐确认，企业内部自检，如有不合格应及时组织返工元成工程承包合问规定的全部施任务，达剐验收交工怡准对竣工工程验收奂工，总结评价对外结提炎工程竣工申请清债权债务关系使在顾验基础上接受正式验收建设项日能尽早向社管玲移交竣工文件，进行结算会开放总结工作，编制竣工总结报告办理工程交接于绩在台同规定的资任期内进行保修维护植物算理养护等服务为保证些单项工程的正常使用提供必要的技术，宥阀服务进行工程访，听取用尸意见，总结经验，发现问题及时维修，维护配合科研需要，进行专项观测大型工程竣工应借助媒体进行必要的宣传，以扩大该园林建设项目的社会影响充分发挥团林建设项目的功能，反馍信息，改进今后工作，提高企业信能施工现场管理内容施工现场管理主要内容见表。
袋城陡五冶赏温深工怠被冲佗，戟腐啼傅门。
进行工程项日分解，制定阶段性控制目标建立施现场管理体系编制现在管理规划进行日标掂制即通过预测制订控制日标和实施计划并在施工生库中通过检李分析，控制来保证预期目标实现进度日标控制颂敏目标挥制成札日林控制安全目标控制库好素管理即根据各生产要紧的特炳进优化酌置和动态管理人力资源管理材料管埕机械设备管晚关术管理月扬烈绘干刀月广人邦闵以朐助烈铁方英余伟任吴儿水疫林圆犬逊逊啊哟二妻言叫卒翼铲白育孙才月壬壹亘熹直公押镳意件亡二三二皇真噻狮表施工现场管理内容内容要求皋亨晕建立管理组织建立施工现场管理机枇，工即冲策和资任机构琶选聘施工项目经理选聘方式合理，经理人选称职蔫符合组织原则工组建管理机构组织形式合理，便于开展上作昌有明确的责任权限和义务墓符合国家政策法规和企业规章制度巳东二工刑伟挂工吊理刹氓适应施工管理需要制定规划，制定对项目管理的内容方法步骤重点及具体安排的纲领性文件制定各阶段各部分的控制目标形成施工生产和项日管理总体网络系统进行项日分解，制定阶段性控制口标绘制施工现场管理工作作系图绘制施工现场管理信息流程图确怀现场管理重点编制施工组织设计均衡合恩施工，保证合同工期建介质量体系，确保工程质最李取有效搭施，降低成本，提高教益创造安全的施工条件和环境，保证施颜利建以符合项日施工特点的用工分酒制度优化劳动组合提脖劣动生广率用科学的组织管理方法进行材料算理合理竹约使用材料，降低材料成本合理选择配备机械设备并进行科学管理提吴建筑施工机械化水平和效孩建立正常的施工生产技术效率积极乐州四新实现施工管理现代化。
洁芸吴椿要腺嘿山站筒贾定陶前门荣卵晃熹翼鬟亡续表内家要求对资金进行预测，计划算理河积极筹集资金，合理使用资金合同管理即以法银手段处理施工过程中发生的经济关系和问题，保证施工正帕进行具有较高管理紫质工作能力专业和法律的知识设立合同等理郯门卫依法签订合间全面膳行合合妥善处理合同纠纷和索赔运用计算机系统辅助合同分析膳约索赔认合同算理统及合后案萱厂李仪国外有关法规合同文本资料项目施工中有关华议会谈签证等全部资料信息管理以系统理论为指导，以电子计算机为工具，处理施工项目的各类信息，为项日管理提供哈诗和决策支持具有对信息收集传递处理检索提供建立施工项目管理信息系统沥实现对施工项目进度成本质量安全及生产要素进行抱制和管理三现场施工准备工作的实施施工准备工作是保证工程顺利进行的重要环，它直接影响工程施工进度质量和经济效益，为此应引起足够的重视。
具体的准备工作应从以下儿方面着手。
熟悉设计图纸和掌握工地现状园林工程必须按照批准的绿化工程设计及有关文件施工。
施工人员应掌握设计意图，进行工程施工准备。
施工前，设计单位应向施工单位进行设计交底，施工人员应按设计图进行现场核对。
当有不符之处时，应提交设计单位做变更设计。
施工企业应对园林设计图有总体的分析和了解，体会其设计意图，掌握设计手法，在此基。
标伟河，我沥沥英浩，林李木吴林洁袁氛大吊押坨明技硫门寓室霞龟官童翼里浑亡国冥吝吒洁峙弘仁训述李林伟沥纳河余技广怀沥动伟东守工畜皇摹年邈净牙二翼是硐炅翼撑衍萼吊史木沥沥国政英河国命意，霏个坤红纳八，纳技吊余目林东，应林人怀渡江规，沥标国颜日佳坂标辽技语壹许林伟式孽钞门城白沥河林述，英国吴广沥木政伟嘉水源仁二又郁扦了气础上进行施工现场募察，对现场施工条件要有总体把握，郧些条件可充分利用，郧些必须清除，哪些属市政设施要加以注意等。
佳工理事务工作这主要是根据设计单位提供的设计图，以及对工程的具体要求，编制施工预算，落实工程承包合同，编制施工计划，绘制施工图表，制定施工操作规范安全措施技术责任制及管理条例等借，准备工作通过现场平面布置图，进行基准点控制点测量，确怀工作区的范围，搞好三通平，并对整个施工区做全面监掘。
布置好各种临时设施，道路应做环状布置，职工生活及办公用房可沿周边设置，仓库应按需而设，做到最大限度降低临时性设施的投人。
如需要占用其他类型的用地时，应做好华议工作，争取不占或少占其他用地。
组织材料机械设备和工具进场，各种施工材料机械设备和工具等应有专人负责验收登记，做好按施工进度安排购料计划，进出库时要履行手续，认真记录，些保证材料规格质量。
做好人力资源的调配工作。
应视实际的施工方式及进度计划合理组织人力资源，特别是采用平行施工或交叉施工时，更应重视人力贤源调配，避免窝工泡费。
二圆林工程建设环境保护由于城市里缺乏生态系统中的生产者绿色植物，所以，大力搞好园林工程建设，提高城市绿化覆盖率，为城市增加自然因素，是最根本最积极的措施。
做好园林工程建设是维护城市生态平衡美化净化城市环境的根本手段，是协调人与自然的基本途径。
我国政府对城市园林绿化事业十分重视。
历年来国家颁布的法律法规条例都对城市绿化事业的发展做出了明确的规定，要求城市规划必须切实保护和改善城市生态环境，防止污染和其他公害，保护城市绿地，搞好绿化建设并且规定，禁止任何组织和个阀嘿四冻门蛭炜臂破门园。
十程慈设渡第二节园林工程建设的实施。
春林工程建设施工团织与管理厂人侵占风景名胜区文物古迹公共绿地进行其他建设项日，或者改变其使用性质。
这对园林工程建设者，在施工现场管理方面，对环境的保护提出了更高的要求了园林工程建设环境保护避循的原则实行经济与环境协调发展的原则。
既要搞好园林工程建设，又要切合实际的保护环境，既要经济效益，又要环境效益。
实行以防为主，防治结合的原则。
这是条积极有效的途径。
避免重蹈先破坏，后治理的覆辙。
自然资源综合利用的原则。
园林工程建设中实现废弃物处理后再利用，实现化害为利，变废为宝。
园林工程建设中采取谊少污染的新工艺新技术新设备，这是防治污染保护环境的重要途径。
注意全面规划合理布局。
通过全面的施工现场管理，充分利用目然条件，合理布局，来控制环境污染的发生。
园林工程建设环境保护的评价和审批程序园林工程建设项目的环境影响评价制度。
工程建设项目的环境影咤评价工作，由取得相应资格证书的单位承抱。
园林工程建设项目在编制环境影响报告书时，应当依照有关法律规跋，征求建设项目所在地有关单位和居民的意见。
园林工程建设环境影响的报告书，应当包括下列内容。
园林工程建设项目概述园林工程建设项目周围环境现状。
园林工程建设项目对环境可造成影响的分析与预测。
园林工程建设项目环境保护措施及其经济技术论证。
环境影响绅济损益分析。
对园林工程建设项目实施环境监测的建议。
环境影口评价结论。
园林工程建设项目的环境影响报告书，由建设单位报有审批权的环境保护行政主管部门审批，工程建设项目有行业主管部门。
技浩吴宏明直素宇林木国伟，朐史群标洁酝标孩驯弹谭浩沥技，沥河伟沥。
心沥芸沥木当技的命沥盛户。
伯门拭薯峙广多暑沥江釜熹炎李余河趴茬河志翼从叠萝矗帚摹五，二降吴招日冉招李，，目粉定，浩沥余吴语训张，亏仁宏才，霁沥菩怡河英木联园芸动河河厚加目莲菩口技国园暨，欠圆，标诚渡朐河口方荣够技许，庭渡汶匕刀国沥吴莲士伟切林林吴伟，诊江相。
量鉴吴髻眼国班春工，手育。
标晚吊颂标朱许，河才随咤渡珂国诊。
其环境影响报告书应当经行业主管部门预审后，报有审批权的环境保护行政主管部门审批园林工程建设项目施工由于受技术经济条件限制，对环境的污染不能控制在规定范围内的，建设单位应当会同施工单位事先报请当地人民政府建设行政主管部门和环境保护行政主管部门批准。
留园林工程建设环境保护的内容制定园林工程建设项目规划，应当确定保护和改善环境的目标和任务。
园林工程建设应当结合当地自然环境的特点，保护植被水域和自然景观，加强园林工程建设管理。
园林工程建设施工应当遮守国家有关环境保护的法律规定，采取措施控制施工现场的各种粉尘废气废水固体废弃物以及噪声振动对环境的污染和危害。
切可产生对环境保护造成污染和破坏的园林工程建设和自然资源开发利用项目，必须严格执行国家有关建设项目环境管理的规定，实行环境影明报告书审批制度。
么园林工程建设施工对环境保护和防止污染的具体措施园林工程建设施工单位，领导必须高度重视，严格把关，把环境保护工作纳人计划，建立环境保护责任制度。
园林工程建设施工单位在施工的现场管理中，除了保护施工场地的自然条件和环境设施外还要对周围的环境进行保护，不得肆意地破坏和污染。
妥善处理泥浆水，未经处理不得随意排人城市排水设施和河流，从而造成排水设施的堵塞和河流水质污染。
应安装符合规足的装置，才可以在施工现场熔融沥青或者茶烧油毡油漆以及其他生有毒有害烟尘和恶臭气体的物质否则，不得随意熔融能够产生有害气体和烧小的物质。
使用密封式的圈简或者采取其他措施处理高空废弃物，不腊啡四沛门函炎腾腑门羊团历。
口力腔喋岑埔岩门咤河腺胱门节前得随意抛撒。
采取有效掀施控制施工过程中的扬尘，经常给施工现场和道路清扫垃圾和喷洒自来水，以准少施工过程中的扬尘。
禅止将有毒有害废弃物用作土方回填对产生噪声振动的施工机械，应采取有效控制措施，净轻噪声扰民。
加强文明施工管理，也是保护环境，防止污染的主要拼施怀施工单位应当贯彻文明施工的要求，推行现代管理方法，科学组织施工，做好施工现场的各项管理工作。
施工单位应当按照施工总平面布置图设置各项临时设施，堆放大宗材料成品半成品和机具设备，不得侵占场内道路及安全防护等设施。
三圆林工程建设防火安全管理施工单位应当严格按照中华人民共和国消防条例的规定，在施工现场建立和执行防火管理制度，设置符合消防要求的消防设施，并使其保持好备用状态。
在容易发生火灾的地区施工或者储存使用易燃易爆器材时，施工单位应当采取特殊的消防安全措施。
涓防安全管理掀施如下。
了成立消防安全领导小组签订消防安全责任状，在企业技术质量安全科领导下，把施工现场的消防安全工作纳人生产管理的轨道。
负责工地消防安全教育工作，普及消防知识，确保消防安全制度的贯彻执行。
对生产施工人员进行消防法规培训。
建立消防检查制度，发现隐患及时整改，并报企业有关科室备案。
货资配置消防器材，并按期检查，确保完整好用。
发生涓防事故，应立即上报企业和公安消防机关，并提交。
沥锴口年浩吴页财鞍春明荣述县阮，技吊述沥芸吊。
的羞黾沥是鸣炅繁唐广罐拂簪二每唾扯撷叠瞄缙浠鸣阡二。
雹行河门轧诊了命车人坤稳轩皋胁鼻嶂麒吴招外腓蕻扰罐醴宏伟达标标洁芸技余伟疙河吴河，述伟招薯吴沥祥，嘉翼队，臭乏哒董河知浩春刑春繁怡才标明万日壹飞王伟技许仪人中宏。
志杨刹骆超水人蜗蜥罩吴标里谅呈盅潭弓重趸薯皇充薯趸萼翼蝮河翼扎，茎喜翼厂李切洁二了阮事故报告和处理意见，健全消防安全管理制度严格遵守省市有关建设工地消防管理的规定，认真做好消防管理工作。
与各施工作业组签订消防管理责任书，明确各工种消防责任，防患于未然木工棚木料仓库油漆等易燃易爆品储存处严禅吸点。
施工现场严禁易点，并张贴有明显警告字样的标志牌动用明火必须先办妥有关手续，严格遮守工地动火制度。
对施工现场如刨花竹片废木模板及废弃易燃易爆物，每天应及时清理。
施工现场设立醒目的防火警示牌，以预防为主，将消防工作放到日常工作的重要位置四圆林工程建设卫生防疫及其他事项园林工程建设施工现场环境卫生的管理园享工程建矛罗乙茜伍工现士无亨土竟卫生霹昌理二白虱内亨令昼蓼宙工现场卫昼二昌二理葛步亡是在整卉施工程中，依据城市市容和环境卫生管理条例，以创建文明施工现场为标准，对施工现场环境卫生进行整洁清理，创造整齐清洁的施工环境，促进城市精神文明和物质文明建设，使园林工程建设项目在经济效益社会效王环境效益等方面获得更大效益。
着厅伍工现士亥环境卫生筐理白乞宗贝实行统领导，分区负责，专业人员管理与群众管理相结合的原则由建设单位施工单位共同协作，负责管理施工现场的环境卫生。
园林工程建设项目应将施工现场环境卫生的管理纳人施工腺啤四沛函沥腾剌门芽团。
腔唾山姑峡门吴笛腾前门荣团翼巍蔫组织计划，并组织实施。
施工单位应加强现场环境卫生的科学知识宣传，提高施工人员的环境卫生矫识，养成良好的卫生习惯。
施工单位应当结合自已单位情况施工特点，建立卫生管理责任制，提高环境卫生管理积极性和责任心。
略施工现场环境卫生管理的方法施工单位在施工现场必须配有专门负责施工现场卫生的算理人员，负责环境卫生，清除各种垃圾和粪便，逐步做到垃圾龚便的无害化处理和综合利用，以及对污染施工环境的行为的管理。
施工单位必须在施工现场设有厕所和垃圾处理场地，跋期清理，保持卫生清洁，对污水垃圾废水废气废渣等废弃物，按照国家有关标准进行处理，做到日产日清，不得随意排放乱弈。
建设单位或施工单位应当做好施工现场与周边环境卫生的处理，可以在现场周边设立围护设施。
施工现场在市区的，周围应当设置护栏或用围布遮挡，临街的脚手架也应当设置相应的围护设施。
停工场地应当及时整理并做必要的覆盖，避免长时间放置无人管理，从而影响城市市容和环境卫生。
施工现场的临时建筑植物材料物资机械设备等应当按照施工总平面布置图规跋的位置和线路设置，归放整齐，不得随意设置和乱放从而破坏施工现场的环境卫生。
施工现场必约设置明显的标牌标明工程项目名称建设单位设计单位施工单位项目经理和施工现场总代表人的姓名，开工竣工日期，施工许可证批准文号等。
施工单位负责施工现场标牌的保护工作。
施工现场的用电线路用电设施的安装和使用必须符合安装规范和安全操作规程，些按照施工组织设计进行架设，严禁任意拉线接电。
施工现场必须设有保证施工安全要求的夜间照明危险潮湿场所的照明以及手持照明灯具，必须采用符合安全要求的。
唧镳艘葛浩正园国国水吴许力，仪北吊浩认墓工窦认，都亨描北翼翼椿二赖人仪宏伟口。
沥电压。
园林工程建设项目竣工后，应当按照国家规定，及时清理和处理场地的各种垃圾，并平整好场地，为竣工验收准备。
劳动者健康状况的管理和卫生防疫劳动者健康状况的管理和卫生防疫的内容劳动者是园林丁程建设开始到结束的组织者执行者操作者其健康状况是影响工程建设质量和工期的关键因素。
因此做好园林工程建设中劳动者健康状况的管理和卫生防疫，可以提高工程建设的人员稳定，保证工程建设的施工速度和质量，尽快完成园林工程建设任务。
其内容包括劳动者的健康状况饮食卫生和个人卫生防疮，人居环境的通风照明卫生河毒等工作。
分劳动者健康状况管理和卫生防疫的具体措施跋期定点对劳动者的健康进行检查，摸清劳动者的健康状况，及时发现影春办动者健康的各种疾病，做到以防为主，防治结合的原则，达到控制疾病，保证劳动者身体健康，提高工程建设的质量和速度。
在月然疫源地和叮能是月然疫源地的地区进行园林工程建设项目施工前，建设或施工单位应当申请卫生防疫机构对施工环境进行卫生调查并根据卫生防疫机构的意见，采取必要的卫生防疫掀施。
屏桥执行国家颁布的卫生防疫制度，建设或施工单位应设专人负责施工现场的卫生防疫工作，控制各种疫情的发生，若有发现，及时上报上级防疫部门保证工程建设和社会稳定根据中华人民共和国食品卫生法的有关规定，食堂工作人员应注意个人卫生，生产销售食品时，必须将手洗二净穿戴清洁的工作服。
采购施工人员食品时，必须符合国家卫生标准和卫生管理办法，保证劳动者的膳食安全。
用水必须符合国家规定的城乡生活用水卫生标准，使用洗误茨河毒剂应当对人体无毒无害。
腔啤四泓门蛇灯鹏剌门斗团。
闸嘟山浑竣门咤怀腐粘门力卯粉归岗施工现场应当设置各类必要的职工生活设施，其居住条件符合卫生通风照明等规定要求，定期地给职工生活设施进行消毒工作，消灭蚝子苍蝇老鼠等有害动物，保证劳动者的居住条件干净卫生通风。
施工现场的物资材料机械设备和工具必须堆放整开，定期对机械设备和工具进行打扫和卫生消毒，杜绝切能传染疾病的渠道，减少各种疾病的发生，提高劳动者的免疫力。
三植物材料的格疫和防治管理园林工程建设中施工材料包括土建材料绿化材料构配件材料等，其中绿化材料是园林工程建设成败的关键，因此，为了提高园林工程建设的质量，提高绿化工程的成活率，在采购绿化材料时要严把质量关，防止质差细弱病虫感染的材料进人施工现场，这就要材料管理人员在现场植物材料管理要做好如下措施。
做好植物材料的检查登记工作。
管理人员要做到万把关，四拒收，即把好数量关质量关单据关拒收凭证不全手续不全规格不对质量不合格的材料。
植物材料要根据苗木质量标准检查验收，认真填写检查表格，对劣质细骏有病虫害的苗木拒收，以保证苗木成活率，凑少后期补植。
材料管理人员要熟悉国家颁布的植物检疫条例，根据检疫需要，进人施工现场的施工材料，实行疫情检测调查和疫情监算制度。
材料管理人员对进人施工现场的植物材料在没有检疫证的情况下，拒绝验收绿化材料。
发现有感染检疫对象的植物材料，就地销毁，不得扔掉或拉运到其他地方，防止检疫对象的传播和蔓延。
材料管理人员必须定期检查施工材料，发现问题及时处理。
若植物材料感染般的病虫害，应及时防治，将损失减少到最低程度。
若发现植物材料感染上检疫对象，应及时合管理部门汇报，并配合有关部门销毁被感染的植物材料。
大政技我，真木丫扬行仪训盅晕纤心唧墓蕾河沥妮春留，挂孟叩矿升直挣喉乒扩个漓河交国吴碘莒明臧量宅诊茸呈仰猫应溴糟虹直叁余轨伽峥叫胛章余鳟虹缺四园林工程建设的其他事项现场施工图的布雾个合理的现场施工布置图有利于现场顺利均衡地施工。
实际工作中，可制定几个现场平面布置方案，经过分析比较，最后选择布置合理技术可行方便施工经济安全的方案。
现场勘察，认真分析施工图施工进度和施工方法。
布置道路出人口，临时道路做环形设计，并注意承载能力。
选择大型机械安装点材料堆放点等。
园林工程山石吊装需要起重机械，应据置石位置做好停挂地点选择。
口种材料应骆迈堆放，以利于运输和使用。
混疑土配料，如沙石水泥等应辉近揽拌站。
植物材料可直接按计划送到种植点，随到随栽需假植时，就地就近假植，以准少搬运次数，提高成活率。
设置施工管理和生活临时用房。
施工业务管理用房应靠迈施工现场，注意考虑全天候管理的需要。
生活临时用房可利用原有建筑，如需新建，应与施工现场明显分开，可沿工地周边布置，以准少对景观的影响。
供水排水布置。
施工现场的给排水是施工的重要保障。
给水应滢足正常施工生活和消防需要。
管网宜沿路埋设。
施工在地应修筑排水沟或利用原有地形满足工程需要，雨季施工时还要考虑洪水的排除问题。
现在供电般由当地电网接人，应设临时配电箱，采用三相四线供电，保证动力设备所需容量。
供电线路必须架设牢固安全，不影晋交通运输和正常施工。
志园林工程建设的收尾工作园林工程的收尾工作是施工管理的重要环节，但有时往往难以引起人们的注意，使收尾工作不能及时完成。
园林工程的艺术性和生物性特征，使得收尾工作中的艺术再创造与生物管护显得更为重要。
这实际上将导致资金积压，增加成本，造成浪费。
因此，应十分重视后期收尾工程，尼快竣工验收，交付使用。
腔唾四封门函形鹰剌厂斗团。
喝动力王，铁沥皇亡亡渭咤腔唾山泓岩君泓淦剌门羊初施工信息管理施工信息内容施工信息内容及类别施工信息是以系统理论为指导，以电子计算机为工具，处理施工项目的各类信息为项目决策提供咨询和决策支持。
个园林建设工程施工信息是由多个基本的分项工程施工信息构成的，而分项工程施工中所发生的工作内容，按照定的标准计算，进行现场统计，以方便以后的工程决算，就是施工信息的内容。
为了便于对工程进行管理，使工程施工信息内容与预算怡额中项目相致，就必须对工程项目进行划分，对每个工程项目做好施工信息的统计，般可划分如下施工信息。
乙建设工程项目总施工信息工程总施工信息是指在个场地上或数个场地上，按照个总体设计进行施工的各个工程项目的施工信息的总和。
如个公园个谎乐园个动物园等就是个工程总项目，实际反眨的施工内容统计，就是工程总施工信息。
汝单顶工程施工信息单项工程是指在个工程项目中，具有狱立的设计文件，竣工后可以独立发挥生产能力或工程效益的工程。
它是工程项目的组成部分，个工程项目中可以有儿个单项工程，也可以只有个单项工程。
如个公园里的码头水槿餐厅等曹单位工程施工信息单位工程是指具有单列的设计文件，可以进行独立施工，但不。
能单独发挥作用的工程。
它是单项工程的组成部分。
如餐厅工程中的给排水工程照明工程等奶，分部工程施工信息分部工程般是指按单位工程的各个部位或是按照使用不同的工种材料和施工机械而划分的工程项目。
它是单位工程的组成部分。
如般土建工程可划分为土石方砖石混疑土及钢筋混疑土木结构及装修屋面等分部工程。
史分项工程施工信息分项工程是指分部工程中掉照不同的施工方法不同的材料不同的规格等因素而进步划分的最基本的工程项目。
般园林绿化工程可以划分为个分部工程，园林绿化工程堆瘀假山及塑山工程园路及园桥工程园林小品工程园林绿化工程中分有个分项工程。
整理绿化地及起挖乔木带土球栽植乔木带土球起按乔木裸根栽植乔木裸根起掂灌木带土球栽植灌木带土球起挖灌木裸根栽植灌木裸根起挚竹类散生人栽植竹类散生价起掂竹类丛生伟栽植竹类丛生竹栽植绿等露地花卉栽植草皮错种栽植水生植物树木支撑草综绕树裂种缘植物段植人工垂喜莳乓土堆砌假山及塑山工程有个分项工程，即堆砌石山塑假石山。
园路及园桥工程分有个分项工程，即园路及园桥。
园林小品工程分有个分项工程，即堆塑装饰小垣设施。
二施工信息统计的原则和步驿，砂园林工程建设现场施工的具体标准以绿化工程为例，制定绿化工程施工的标准。
根据绿化设计要求，选定的种植材料应符合其产品标准的规腔噱四晓勒灯腑脯门斗团。
园林工程建设概论园林工程建设作品鉴赏园林设计表现技法园林工程建设图纸的绘制与识园林工程设计园林规划设计案例园林工程计算机辅助设计案例园林工程建设概预算园林工程建设材料与施工机械园林工程建设现场施工技术园林工程建设施工组织与管理园林工程建设监理定价元销售分类建议建筑。
门日，沙发腔啤岑符崔雯泓鹏脖门节卯第万园林工程建设施工园林工程概述园林工程概念园林是指在定的地域运用工程技术和艺术手段，通过改造地形或进步筑山叙山理水种植树木花草营造建筑和布置园路等途径，创作而成的供人们观赏的自然环境和游憩境域。
工程是执技艺以成器物的行业，称为工，物之准称为程。
随着发展，程孙又赋予了期限和进程过程的词义，于是工程叮理解为工艺过程。
现代意义的工程是科学的桅种应用，通过这应用，使自然界的物质和能源的特性能够通过各种结构机器产品系统和过程，以最短的时间和精而少的人力做出高效可靠且对人类有用的东西。
工程词有厂义和狭义之分。
就狭义而言，工程定义为以树组设想的目标为依据，应用有关的科学知识和技术手段，通过群人的有组织活动，将某个或某些现有实体自然的或人造的转化为具有预期使用价值的人造产品过程。
就广义而言，工程则怡义为由群人为达到某种目的，在个较长时间周期内进行协作活动的过程。
园林工程则是以市政工程原理为基础，以园林艺术理论为指导，研究工程造景技艺的门学科。
也就是说，它是以工程原理技术为基础，运用风景园林多项造景技术，并使两者融为体创造园林风景的专业性建设工作。
作为门专业技术，研究的中心内容是如何在最大限度发挥园林综合功能社会经济生态等的前提下，解决园林中必需的工程设施，构筑物与园林景观之间矛盾的统问题。
它的范畴包括工程原理工程设计施工原理和养护管。
办监野。
引二应力张应吊朋园林工程建设施工区织与管辅定。
大型及重点绿化工程应编制施工组织设计。
城市建设综合工程中的绿化种植，应在主要建筑物地下管线道路工程等主体工程冗成后进行。
种植材料种植材料应根系发达，生长茁壮，无病虫害，规格及形态应符合设计要求。
萌木挖掴包装应符合现行行业标准城市绿化和园林绿地用植物材料木本苗的规怡。
露地栽培花卉应符合下列规定二年生花开，株高应为，冠径应为。
分枝不应少于个，叶簇健壮，色泽明亮宿根花卉，根系必须完整，无腐烂变质球根花卉，根菀应茁壮无损伤，幼芽饱满观叶植物，叶色应鲜艳，叶簇丰满。
水生植的根茎发育应良好，植株健壮，无病虫害铺栽草坪用的草块及草卷应规格致，边缘平直，杂草不得超过。
草块土层厚度宜为，草卷土层厚度官为植生帝厚度不宜超过，种子分布应均匀，种子饱满，发芽率应大于。
播种用的草坪草花地被植物种子均应注明品种品系交地生产单位采收年份纯净度及发芽率，不得有症虫害。
目外地引进种子应有检疫合格证。
发芽率达以上方可使用。
种植前土壤处理种植或播种前应对该地区的土壤理化性质进行化验分析，采取相应的消毒施肥和换土等措施。
园林植物生长所必需的最低种植土层厚度应符合表中规怡。
种植地的土壤含有建筑废土及其他有害成分，以及强酸性土强碱土盐土盐碱土重黏土沙土等，均应根据设计规跋，札用换土或札取改良土壤的技术措施绿地应按设计要求构筑地形，施足基肥。
对草坪种植地花升种愿地播种地应施足基肥，翻耕，搂平耙细，去除杂物，平整度和坡度应符合设计要求。
表园林植物种植必需的最低土层厚度。
陈春诊多广木英命国命林，达言氛，绍水粼椭门小日扬国夕灿门寸刀惮三川咿二目氛飞钎才誓。
筑物和园林景观融为体，创造丰富多彩的园林景观。
二园林工程的特征园林工程包含定的工程技术和艺术创造，是山水植物建筑地形等造园要素在特定境域内的艺术体现。
因此，园林工程和其他工程相比有其突出的特点，并体现在园林工程建设的全过程中。
工生物性特征植物是园林的最基本要紫，特别是现代园林中植物造景已发展成为造园的主要手段。
由于园林植物种类繁多，品种习性差异较大，而园林工程所在地的立地条件又千差万别，园林植物栽培又受自然条件的影明较大，为了保证园林植物的成洁和正常生长，达到预期的设计效果，在裁植施工，养护中就必须符合其生态要求。
这些就使得园林工程具有般工程的特性外又具有生物性特征。
恒艺术性特征园林工程不单是种工程，更是种艺术，它是门艺术工程，具有明显的艺术性特征。
园林艺术是门综合性的艺术，涉及造型艺术建筑艺术和绘画雕刻文学艺术等诸多艺术领域。
要使园林工程产品符合设计要求，达到预期的功能，不仅要按设计搞好工程设施和构筑物的建设，还要对园林植物讲究配置手法造景技艺。
各种园林设施和构筑物须美观舒适，并从整体上讲究空间协调，既要求良好的整体景观，又要求其在层次上组织得错落有序。
这些都要求采用特殊的艺术处理才能实现。
而这些要求得以实现都体现在园林工程的艺术性之中。
商综合性特征园林工程建设内容厂泛往往涉及地貌的融合，地形的处理，文物的保护，目然景色的利用以及建筑水景给水排水电力供。
恩笃心幼颜木国林工程建设施区织与管理应园路假山园林植物栽种修剪与养护艺术品点缔环境保护等诸多方面的内容在施工中又因不同的工序需要将工作面不断地转移，导致劳动资源也跟着转移，增大了施工的复杀性，这驿要求施工中要有全盘观念，才能有条不亲园林景观的多样性必然导致施工材料的多种多样，例如园路工程中可采用不同的面层材料，形成不同的路面变化。
园林工程施工地域复杂多样，世多为露天作业，经常受到自然条件如刮风冷冻下雨干旱等的影响，而树木花卉的栽种与草坪的铺种等又都是季节性很强的施工项目，只有统筹兼顾综合考虑合理安排才能搞好，否则成活率就会降低，或因生长不良而难以实现顽想的目的此外作为艺术品的园林工程产品，其艺术性又受多方面因子的影响，更要仔绍慎重推敲，综合考虑。
两重性特性园林工程产品的设施，多为人们直接利用的公共产品，即现代园林场所大多是人们休闲游览观光的地方，是人们活动密集的地段，这就要求园林工程中的设施和构筑物乃至植物，艺术景观等既要方便公众利用，又要具有足够的安全性。
例如建筑物驳岸园桥假山石洞索道等工程，必须把好质量关，保证结构科学司理，坚固耐用而栽植的各类树木花卉草坪等又要考虑对环境是否有利，对人身心健康是否有益等因素。
同时在园林工程施工中也存在安全问题，例如大树移植要注意地上电线，挖沟挑坑时要注意地下电缆。
所有这切都表明，园林工程施工不仅要注意安全，还要确保园林工程产品的方便安全耐用。
命园林工程是随着社会生产力的发展而发展的，在不同的社会时代条件下，总会形成与其时代相适应的园林工程产品。
因而园林工程广品必然带有时代性特征。
尤其是园林工程建筑总是与当时的工程技术水平相适应的。
当今时代，随着人民生活水平的提高和人们。
熹蕙日刚川渊加酗蓼之熹亡茎乡亡飞孝捆谚乙幻目江所命麒伟办簪匕门声刑衫蕨了幕对环境质量要求的不断提高，人们对园林工程建设要求多样化现才代化越来越强烈，致使园林工程向多样化现代化发展，工程的规概第模和内容越来越大，新技术新材料新科技新时尚已深人到园营林工程的各个领域。
如集光电机声为体的大型音乐喷泉，传统的木结构园林建筑逐渐被钢筋混嚎土仿古建筑所取代，形成了现代园林工程又显著特征。
园林工程建设的过程是变理愚为现实化平面为立体的过程，建设者既要掌握工程的基本原理和技能等过程技术，又必须有很高的艺术修养才能使工程园林化艺术化，才能生产出园林工程的精品。
园林工程以园林植物为主线，以艺驭术，以工程为陪衬，要求工程结构的功能和园林环境相协调，在艺术性的要求下实现技术与艺术的高度统。
二国林工程建设施工概述园林工程建设施工的概念作用和内容园林工程建设施工的概念园林工程同所有的基本建设工程样，包括计划设计和实施三大阶段。
现代园林工程施工又称作园林工程施工组织，就是对已经它成计划设计两个阶段的工程项目的具体实施，即园林工程施工企业在获取某园林工程施工建设权力以后，按照工程计划设计和建设单位要求，根据工程实施过程的要求，结合施工企业自身条件和以往建设的经验，采取规范的实施程序和先进科学的工程实施技术和现代科学管理手段，进行组织设计实施准备工作现场实施竣工验收交付使用和园林植物的修剪造型及养护管理等系列工作的总称。
它已由过去的单实施阶段的现场施工发展为现阶段的绣合意义上的实施阶段的所有活动的概括与总结。
汀翼鸟刑唧育胎啤岑泓龄门雯定鹦胤门苏团阮以园林工程建设施工的作用随着社会的发展科技的进步经济的强大，人们对园林艺术品的要求也日益增强，而园林艺术品的产生是靠园林工程建设先成的。
园林工程建设主要通过新建扩建改建和重建些工程项目，特别是新建和扩建工程项目以及与其有关的工作来实现的。
园林工程建设施工是完成园林工程建设的重要活动。
其作用可以概拷如下。
园林工程建设计划设计得以实施的根本保证任何理想的园林工程项目计划，再先进科学的园林工程设计，其目的都必须通过现代园林工程施工企业的科学实施，才能得以实现，否则就成为纸空文。
园林工程施工建设水平得以不断提高的实践基础切理论来自最广泛的生产活动实践，园林工程建设的理论只能来目于工程建设实施的实践过程之中。
而园林工程施工的实践过程，就是发现施工中存在问题解决存在问题，总结提高园林工程建设施工水平的过程。
它是不断提高园林工程建设施工理论技术的基础。
提高园林艺术水平和创造园林艺术精品的主要途径园林艺术的产生发展和提高的过程，实际上就是园林工程实施不断发展提高的过程。
只有把学习研究，发掘的历代园林艺匠的精湛的施工技术和巧妙的手工工艺与现代科学技术和管理手段相结合，运用于现代园林工程建设施工过程之中，才能创造出符合时代要求的现代园林艺术精品。
也只有通过这实践，才能促使园林艺术的不断提高。
锻炼培养现代园林工程建设施工队伍的基础无论是我国园林工程施工队伍目身发展的要求，还是要为适应经济全球化，使我国的园林工程建设施工企业走出国门走向世界，都要求努力培养支现代园林工程建设施工队伍。
这与我国现阶段园林工程建设施工队伍的现状相差甚远。
而要改变这现象，无论是对这方面理论人才的培养，还是施工卞伍的培养都离不开园林工程建设施工的实践过程的锻炼这基础活动。
只有通过这基础性锻炼，才能。
月技标顶浩阮用日华标孙日川测呐洲愉工鲫厂洁伽髂二王仁广丁轩雇炀厂茎昼言辜量亘妻三玉人仪林培养出想得到做得出的园林工程建设施工人才和施工队伍，创造才出更多的艺术精品。
也只有力争走出国门，通过国外园林工程建设愉第施工实践，才盲吕套段东出考圃岂紊名国园林要刁萱的园林工程建设刁桓工队伍园林工程建设施工的任务般基本建设的任务要按步骤宝成。
编制建设项目建议书。
技术与经济的可行性研究。
落实年度基本建设计划。
根据设计任务书进行设计。
勒察设计并编制概预算。
进行施工招标，中标施工企业进行施工。
试运行。
竣工验收交付使用。
而其中的三项均属于实施阶段。
根据园林工程建设以植物为主要建园要素的特点，园林工程建设施工的任务除以上三大任务外，还要增加对园林工程中的植物进行养护修剪造型培养养护的内容，即园林植物的栽培养护。
而这工作的完成往往需要个较长的时期，这也是园林工程施工管理的突出特点之。
二园林工程建设施工的特点园林工程建设是种独具特点的工程建设，它不仅要满足般工程建设的使用功能要求，同时还要满足园林造景的要求，还要与园林环境密切结合，是种将自然和各类景观融为体的工程建设。
园林工程建设这些特殊的要求决怡了园林工程施工的特点。
施工现场复杂多样园林工程施工现场复杂多样致使园林工程施工的准备工作比般工程更为复杂。
我国的园林工程大多建设在城镇或者在自然景色较好的山水憋论。
以东腺啤垮周门酮忠渡前门群团宥二二量善助之中，因城镇地理位置的特殊性和大多数山水地形的复杂多变，使得园林工程施工场地多处于特殊复杂的立地条件之上，这给园林工程施工提出了更高的要求。
因而在施工过程中，要重视工程施工场地的科学布置，尽量减少工程施工用地，净少施工对周围命民生活生产的影响。
各项准备工作要完全充分，才能确保各项施工手段的运用。
国园林工程集植物造景建设造景艺术于体的特点，决定了园林工程施工工艺的高标准要求。
园林工程除满足般使用功能外，更主要的是要滢足造景的需要。
要建成具有游览观赏和游憩功能，改进人们生活环境，又能改善生态环境，建成精神文明的精品园林的工程，就必须用高水平的施工工艺才能实现。
因而，园林工程施工工艺总是比般工程施工的工艺复杂，要求标准也高。
叟施工技术复杂园林工程尤其是仿古园林建筑工程，因其复杂性而对施工管理人员和技术人员的施工技术要求很高。
而作为艺术精品的园林工程的施工人员，不仅要有般工程施工的技术水平，同时还要具有较高的艺术修养并使之落实到具体的施工过程之中作为植物造景为主的园林工程施工人员更应掌握大量的树木花协草坪的知识和施工技术。
没有较高的施工技术很难达到园林工程的设计要求。
木标自施工专业性强园林工程的内容繁多，但是各种工程的专业性极强，因而施工人员的专业性要求也要强。
不仅仅园林工程建筑设施和构件中享树廊等建筑的内容复杂各异，专业性要求极强现代园林工程中的各类点缓小品的建筑施工也具有各自不同的专业要求就是常见的假山置石水景园路栽植播种等园林工程施工的专业性亦很强。
这些都要求施工管理和技术人员，必须具备定的专业知识。
匹江河，沥心公人育。
日於动沥仁浩历伟达厂李助林林，汀休仁声和独特的专门施工技艺。
雪，施工统配合协作园林工程的大规模化和综合性特点，要求各类型各工种的高度配合和协作。
现代园林工程日益的大规模化发展趋势和集园林绿化社会生态环境休闲娱乐游览于体的综合性建设目标的要求，使得园林工程的大规模化和综合性特点更加突出。
因而在其建设施工中涉及众多的工程类别和工种技术，同工程项目施工生产过程中，往往要由不同的施工单位和不同工种的技术人员相互配合协作施工，才能完成，而各施工单位和各工种的技术差异般又较大，相互配合协作有定的难度。
这就要求园林工程的施工人员不仅掌握自己专门的施工技术，同时还必须有相当高的配合协作精神和方法，才能真正搞好施工工作。
在复杂的园林工程中，各工种在施工中对各工序的要求相当严格，这又要求同工种内各工序施工人员的统协调，相互监督制约，才能保证施工正常进行三园林工程建设施工的程序自劳园林工程建设的程序园林工程建设是城镇基本建设的主要组成部分，因而也可将其列人城镇基本建设之中，要求按照基本建设程序进行。
基本建设程序是指某个建设项目在整个建设过程中所包括的各个阶段步骤应遵循的先后顺序。
般建设工程先勘查，再规划，进而设计，再进人施工阶段，最后经竣工验收后交付建设单位使用。
园林工程建设程序的要点是对拟建项目进行可行性研究，编制设计任务书，确保建设地点和规模，进行技术设计工作，报批基本建设计划，确定工程施工企业，进行施工前的准备工作，组织工程施工及工程完成后的竣工验收等。
具体内容和过程可用图表示。
园林家建设施工组织与苣理竣工验收前准备图园林工程项目建设程序园林工程建设项目的生产过程大致可以划分为个阶段，即项目计划立项报批阶段组织计划和设计阶段工程建设实施阶段和工程竣工验收阶段。
工程项目计划任务书确立阶段本阶段又称工程项目建设。
嫖矩刺路程口林八荣孙播目多去镗。
颊王，命邦气气动棣沥沥铁蜀沥，河沥，训镳蟀坤濡鹏澈国萼莫皇春屋蒙弯秘鲈浩勒要狮蓉董父葬心吴口堇谚澈，绍沥诊河许沥挂，命林螂咤酒阡儡募沥口洁目，，命更学家喜了翼命英怡述咤吴述仪沥沥标疫口春李沥应林沥不日吴木助阮，英吴去二心园网小连吊命河语仁人前的准备阶段，也称立项计划阶段。
它是指对拟建项目通过募察阜调查论证欧策后初步确定了建设地点和规模，通过论证研概第究咨询等工作写出项目可行性报告，编制出项目建设计划任务。
章书。
报主管局论证审核，送建设所在地的计划建设部门批准后并纳人正式的年度建设计划。
工程项目建设计划任务书是工程项目建设的前提和重要的指导性文件，是园林工程建设的必需阶段。
工程项目计划任务书要明确的主要内容包括工程建设单位工程建设性质工程建设类别工程建设单位负责人工程建设地点工程建设依据工程建设规模工程建设内容工程建设完成期限工程的投资概算效益评估与各方的协作关系以及文物保护环境保护生态建设道路交通等方面问题的解决计划等。
组织计划设计阶段工程设计文件是组织工程建设施工的基础，也是具体工作的指导性文件。
具体讲，就是根据已经批准纳人计划的计划任务书内容，由园林工程建设组织设计部门进行必要的组织设计工作。
园林工程建设的组织设计多实行二段设计制度。
是迹行工程建设项目的具体勘察，进行初步设计并据此编制设计概算二是在此基础上，再进行施工图设计。
在进行施工图设计中，不得改变计划任务书及初步设计中已确定的工程建设性质建设的规模和概算等。
工程建设实施阶段切设计完成并确定了施工企业后，施工单位应根据建设单位提供的相关资料和图纸以及调查掌握的施工现场条件各种施工资源人力物资材料交通等状况，结合本企业的特点，做好施工图预算和施工组织设计的编制等工作。
并认真做好各项施工前的准备工作，严格接照施工图工程合同，以工程质量进度安全等要求做好施工生产的安排，科学组织施工，认真搞好施工现场的组织管理，确保工程质量进度安全，提高工程建设的综合效益。
工程竣工验收阶段园林工程建设完成后，立即进人工程竣工验收阶段。
要在现场实施阶段的后期就进行竣工验收的准备工作，并对完工的工程项目组织有关人员进行内部自验，发现问题及时纠正补充，力求达到设计合同要求。
工程竣工后，应尽快召集。
园林工程建设技术丛书睬狒渡园林工程建传英门咤，门自孙竿日诊夕，小薹裹之林月团撩目蹄甚嚏筐岑。
区林日助程建设施城织与管理有关单位和计划城建园林质检等部门，根据设计要求和工程施工技术验收规范，进行正式的竣工验收，对竣工验收中提出的些问题及时纠正补充后即可办理竣工交工与交付使用等手续。
园林工程施工的程序园林工程施工程序是指按照园林工程建设的程序，进人工程实施阶段后，在施工过程中应遵循的先后顺序。
它是施工管理的重要依据。
在园林工程施工过程中，能做到按施工程序进行施工，对提高施工速度保证施工质量施工安全生产降低施工成本具有重要作用。
园林工程的施工程序般可分为施工前准备阶段现场施工阶丞两大部分。
施工前准备阶段园林工程各工序工种在施工过程中，首先要有个施工准备期。
施工准备期内，施工人员的主要任务是领会图纸设计的意图掌握工程特点了解工程质量要求熟悉施工现圣合理安排施工力量，为顺利完成现场各项施工任务做好准备工作。
般可分为技术准备生产准备施工现场准备后勤保障准备和文明施工准备个方面。
技术准备施工人员要认真读会施工图，体会设计意图，并要求工人基本了解。
对施工现场状况进行踏查，结合施工现场平面图对施工工地的现状宁全掌握。
学习掌握施工组织设计内容，了解建设双方技术交底和预算会审的核心内容，领会工地的施工规范安全措施岗位职责管理条例等。
擅握熟练本工种施工中的技术要点和技术改进方向。
生产准备施工中所需的各种材料构配件施工机具等要按计划组织到位，并要做好验收人库登记等工作。
组织施工机械进场，并进行安装调试工作，制订各类工程。
渡俨灯兰门浠叠訾菖趸趸腻钞覃叻惮二甙尸影二翼翼建设过程中所需的物资供应计划，例如苗木供应计划山石材料的选定和供应计划等。
根据工程规模技术要求及施工期限等，合理组织施工队伍，选定劳动定频，落实岗位责任，建立劳动组织做好劳动力调配计划安排工作，特别是在采用平行施工交叉施工或季节性较强的集中性施工期时，更应重视劳务的配备计划，避免窝工浪费和因缺少必要的工人而耽误工期的现象发生施工现场的准备施工现场是施工的集中空间，合适科学地布置，有序的施工现场是保证施工顺利进行的重要条件，应给以足够的重视，其基本工作般包括以下内容。
界定施工范围，进行必要的管线改道，保护名木古树等。
进行施工现场工程测量，设置工程的平面控制点和高程控制点。
做好施工现场的四通平水通路通电通信息通和场地平整工作，施工用临时道路选线应以不妨碍工程施工为标准，结合设计园路地质状况及运输荷载等因素综合确定施工现场的给水排水电力等应能满足工程施工的需要做好季节性施工的准备场地平整时要与原设计图的土方平衡相结合，以减少工程浪费并要做好拆除清理地上地下障碍物和建设用材料堆放点的设置安排等工作搭设临时设施。
主要包括工程施工用的仓库办公室宿舍食堂及必要的附属设施。
如临时抽水泵站混凝土揽拌站特殊材料堆放地等。
工程临时用地管线要错设好。
在修建临时设施时应遵循节约够用，方便施工的原则。
做好各种后勤保障工作后勤工作是保证线施工顺利进行的重要环节，也是施工前准备工作地重要内容之。
施工现场应配套简易必要的后勤设施，如医疗点安全值班室文化娱乐室等。
做好劳动保护工作，强化安全意识，摇好现场防火工作等。
做好文明施工的准备工作现场施工阶段各项准备工作就序后，就可按计划正式开展施工，即进人现场施工阶段。
由于园林工程的类型繁多，涉及的。
莲英园林工程痛设施珩织与萍理工程种类多且要求高。
因而对现场各工种各工序施工提出了各自不同的要求，在现场施工中应注意以下几点。
严格按照施工组织设计和施工图进行施工安排，若有变化，顾经建设双方及有关部门共同研究讨论后，以正式的施工文件形式决定后，方可变化。
严格执行各有关工种的施工规程，确保各工种的技术措施的落实。
不得随意改变，更不能混渚工种施工。
严格执行各工序间施工中的检查验收交接手续的签字盖章的要求，并将其作为现场施工的原始资料妥善保管，以明确责任严格执行现场施工中的各类变更工序变更规格变更材料变更等的请示批准验收签字的规定，不得私自变更和未经甲方检查验收签字而进人下工序，并将有关文字材料妄善保管，作为竣工结算决算的原始依据。
严格执行施工的阶段性检查验收的规定，尽早发现施工中的问题，及时纠正，以免造成大的损失。
严格执行施工管理人员对质量进度安全的要求，确保各项措施在施工过程中得以贯彻落实，以预防各类事故的发生严格服从工程项目部的统指挥调配确保工程计划的全面完成。
三圆林工程建设施工组织与管理概述园林工程建设施工组织与管理的概念和内容园林工程建设施工组织与管理是以园林和园林艺术园林工程为基础，运用现代管理理论和方法，总结我国古典园林工程建设的精华，结合当今国内外园林工程建设施工组织与管理的经验，并与现代管理理论紧密结合后形成的个新的交叉性学科体系。
它涉及园林工程建设的生产施工的技术问题和现代管理理论方法，在园林工程建设过程中的具体应用问题，以及在长期生产应用过程中逐步形成的理论与操作规范或评价标准体系等内容。
具体内容有园林工程施工概述，园林工程施工组织设计，园林工程建设施。
渡梁二车。
吊口技吴火余立二乏雪限河咤沥李吴贝伟伟江河雇广墒影人蚩水医河人户薹命人车伟孝晓益裂趸纳。
吴量歹二烈芸命工扬界人亏亢沥，吴艾政皋吴匹口绘日娄孩口见明日春觊振厕月尹弑个霜苴工管理，园林工程建设施工项目管理，园林工程建设施工主要工程的施工管理，园林工程建设施工其他管理等。
其涉及学科门类较慨第多，理论与实践结合，技术复杂多样，是门理论性技术性绣论章台性和实践性较强的学科。
二园林工程建设施工组织与管理的形成和发展，园林工程建设施工组织与管理是伴随着园林艺术和园林工程建设而产生发展的园林艺术是在自然山水园林艺术美的基础上，由园林艺人通过园林工程的建设才得以实现的，而园林建设是与园林工程建设分不开的。
无论是点滴的园林造景活动，还是具有跋规模的各种类型的园林工程建设，都是怡水平园林工程施工技术和组织管理水平的具体体现。
中华民族园林文化源远流长独具风格，在长期的发展过程中积累了丰富的理论与实践经验。
这些丰富的理论和实践经验，既是古今园林艺术精湛的施工技艺和造园手段的结晶，同时又是园林艺术通过工程生产过程得以实现的有力证明园林艺术的广生发展及其艺术境界的实现离不开园林艺人的理论水平和生产实践经验的不断提高，而切理论艺术和生产技乃都来源于最初的生实践，园林艺术与园林工程施工与管理的理论与生技术规范也不例外，其来源于古今中外大小不风格各异形式多样的园林工程的生产实践活动之中。
考古发现表明切园林艺术品的产生就是园林工程建设随之产生的例证，也是园林工程建设施工组织与管理产生的表现。
中华民族的园林艺术与园林工程不断发展提高的过程也是我国园林工程建设施工组织与管理理论和实践不断发展和提高的过程从周代灵园中的灵点灵沼的营造到春秋战国时期的人工造山，秦汉时期大规模地挖湖堆山形成的池三山。
胎啤山范岩门命泉臂梦门芸团模式的山水宫苑园林，至宋代假山置石工艺又与石作木作泥瓦作结为体，已形成门专门的园林工程技艺，其工艺流程与规范要求，至今仍有参考价值。
明清时代所建造的大规模园林工程，其规模之大集各类园林特色之广更是达到了空前的高度，尤以颐和园和圆明园为佳，标志着我国园林工程建设已由大规模园林工程向综合性园林艺术表现手法方向发展向采用现代工程原理构建多功能园林工程产品方向发展向采用更多更优更廉价的选材方向发展向集游览娱乐休闲与市政工程建设结合方向发展同时又使得园林工程从个别或部分艺术之作向团队共同构建园林工程的方式发展。
这就使得园林工程施工技术与园林工程管理理论在实践生产活动中得以发展和提高，园林工程施工与管理已初具雏形。
新中国成立后，园林工程有了更大的发展，人们在掂控继承传统园林工程技术的同时，在园林工程表现手法和工程所用材料施工工艺及机械化程度等方面都有了新的突破。
随着人民生活水平的提高，其文化艺术素养和品位也得到了提高，人们对园林工程艺术性的需求明显增强，对园林工程的生态环境社会综合效益的要求空前高涨。
大批现代化多功能大规模综合性园林艺术品应运而生，标志着我国园林工程建设施工与管理水平达到了世界先进水平。
同时不少国家竞相建设中国园林，中国园林施工企业的外建项目也深受各国欢迎。
综上所述，中国园林艺术园林工程从古到今不断发展的过程是从事园林工程建设施工生产实跑技能和经验形成的过程，也是不断总结提炼，并形成园林工程建设施工组织与管理理论的过程。
随着园林工程建设事业的不断发展，广大园林工程施工从业人员在不断挖据整理运用和发扬古老园林建设财富的同时，运用现代科学技术和管理理论把更多的新材料新工艺新器械和新管理手段应用到园林工程施工建设中来，形成了独具中华园林艺术特色文化与现代科学管理手段相结合的现代园林工程建设施工与算理学科体系。
三园林工程建设施工组织与管理的学科特征，园林工程施工与管理是包含园林工程施工过程和园林工程管理过程，些使二者融为体的完整的学科体系园林工程施工建设的过程实际上就是园林工程施工与管理的过程，始终包括两大部分内容。
是园林施工企业通过市场运作机制合法获得施工项目后，通过具体的工程施工技术，形成目的产品，即选用各种园林工程建设资源采用先进的施工关术和工艺规范，在施工建设过程中逐步落实。
主要是指施工建设的技术性问题。
二是园林施工企业按照现代管理学理论，结合园林工程施工的实际，运用适合于园林施工过程的管理手段对园林工程建设全过程进行管理。
主要包括对园林工程施工计划安排和组织设计，施工过程的质量安全技术进度的管理，盎督与评价等内容，以实现园林工程施工有序安全高效和优质。
主要是指施工建设的管理问题。
二者的共同目的是建成园林工程精品，它们并不是各自独立的，而是相互联系相互影响缺不可的。
从园林工程计划设计施工图预算施工现场的清理安排施工进度施工组织人力物力的调度，到施工中各类建设材料的选取施工类型的划分施工程序的决定施工工艺流程的安排施工工程技术要求标准以及施工现场的吊项管理都必须是施工与管理二者的有机结合，才能达到以最少投人和消耗获得最大收益的园林工程建设目标。
长期的园林工程施工管理的实践过程，是园林工程建设施工组织与管理学科的基础所在。
园林工程建设施工组织与管理是门融工程施工技术性施工管理科学和园林生物及艺术性为体的综合性交叉性的学科由于园林工程的特殊性决定了园林工程施工与管理这门课程不同于其他类型工程施工与管理学科，不只是工程施工技术与管理科学手段的结合与运用，而是要将园林工程施工技术和现代科学皆理手段与园林工程的艺术性生物性科学地融为体，以形成独立的新的学科体系，特别是要将园林艺术与园林工程建设中的施工。
腔啤尔埔岩门贾河腑胤节团技艺融为体，达到以艺驭术以术获艺举两得的目的。
而工程施工现代管理园林艺术和园林生物是个相距甚远的学科，要融为体，绝非易事，历年来的园林建设者在各自的实践过程中，在这方面积累了丰富的经验教训。
现代科技发展也为我们提供了学科交叉的可能，只要我们不断努力，定会使园林施工与管理这门新的学科迅速发展，以满足园林工程建设的需要。
园林工程建设施工组织与管理又是门涉及多学科领域的综合性学科。
在园林工程施工与管理过程中，由于工程施工技术要求，必然涉及工程原理结构力学材料力学工程材料工程机械工程施工技术等内容而作为园林工程主要造园要素的园林植物，又涉及树木学花卉学植物学栽培学生态学造林学病虫害防治学等学科园林艺术又涉及艺术理论，园林艺术学园林小品艺术等学科而有关现代管理理论的学科就更多了，如社会学管理学经济管理学市场经济学等。
因而可以说园林工程施工与管理是门综合科学。
鸡园林工程建设施工与管理是门实践性很强的学科园林工程施工与管理孙科广生于园林工程建设施工与管理的全过程，同时也随着园林工程施工与管理实践的不断提高和发展逐步提高，由此也形成了园林工程施工与管理的实践性特征。
园林工程建设中施工与管理的程序来自于施工建设过程中的实践经验与教训的总结，而施工与管理过程中必要措施的制定与规范化执行和必要的调节，也是由大量工程施工与管理在以前的实践中提炼出来的。
而对于园林工程施工技术操作规范和标准，又是社会同行在实践中的平均水平的反映。
这就是说，园林工程施工与管理的学科内涵都来目于园林工程施工与管理的实践。
据此，我们在这学科的学习提高与发展中都不能脱离园林工程施工与管理的实跋奶以植物为主要造园要素的园林工程施工与管理，表现出明显的季节性和阶段性特征植物作为园林工程建设的主体和园林艺术的主要造园要索，其。
儿途荣版人人江江河诊林沥沥伟阮根广，河人不沥灵伟林沥攫翼人仪洁技沥许寰雳标标口，飞吊英玖鲨万日。
熹，河，瞰衅二筑团心河才余荣口沥李浩古皇技根怀跋诊绍怀中丁诊。
垄三皇仪应央伟吊标子二吊英技蚊雷孝道善江，浩相相沥心暗大。
水火仁刑庆沥木余沥浩根印才伟中沥门伟口水胺吴标予生河余引朋玟创诚行招沥答浩李春伟红木朋明本身的季节性生长发育特征，决定了园林工程施工与管理的季节性才特点。
各种植物的生长发育过程千差万别，但是都具有明显的生长慨畏与休眠的季节性物候期变化规律，因而在园林工程建设的施工七算荣理过程中，必须适应植物这特点，按季节施工，不同植物的物俞表现不同，园林工程施工就应在不同的季节不同时期进行，才能达到事半功倍的效果。
这也使得园林工程施工与管理的季节性特征具有多样性的特点。
树木花卉和草坪等造园植物生长发育的周期性及其与环境共同作用的阶段性特征，致使园林工程施工与管理也表现出长期性和阶段性特征。
项综合性园林工程项目的建成到效益的实现，往往不是短时期就能够实现的，这中间需要进行阶段性的养护与管理。
因而在园林工程施工与管理中自然形成了施工建设阶段和交付使用后的补植改造和养护管理两个大的阶段。
凡是保留至今的园林艺术精品都是经过多次施工造园和植物养护和管理，才逐步形成的。
园林工程施工与管理的这特征在现今大规模综合性园林工程施工中更为明显口园林工程效能的公众化多样化综合化发展方向，致使园林工程施工与管理的管理行为技术行为和文化行为向多样化综合化方向发展现代园林工程建设的目的有方面大的变化二是由非大众化的观赏娱乐休憩向公众化的观赏旅游休闲文化娱乐方向发展二是由以树木为主要造园要素配以其他造园要素，如山石水路等构成，以自然山水园林为主，运用现代科技，集光声电山水艺术小品建筑设施于体的多层次全方位立体型园林工程建设方向发展三是由改善局部地域环境，创造人们优美休憩空间为主，向既要改善居民生存和休憩空间环境，又要改变城市生态环境和文化文明氛围的综合功能方向发展。
以上三者的改变，必然使园林工程建设施工与管理过程中的管理行为技术行为乃至文化行为，向多样化和综合化方向发展，才能满足项目建设功能的要求。
靠单项的园林工程施工技艺或管理技术，是很难适应。
现代园林工程施工竞争市场要求的。
竣工检查及竣工后的注项园林工程建设施工前的注意园林工程建设进入实施阶段后。
施工方对工程施工的全过程进行施工和管理，管理内容与施工管理组织图致。
在整个工程建设的实施过程中应注意以下事项园林工程建设施工中的注意事项怡岫义咏抵门聪髋引提门明驱坂勐败意事项。
园林工程建设施工过程如图所示。
图园林工程建设施工过程。
腐刑闹夕岫冶叫坪从严父沥翼最湍鳖基二，，熹标方月白国冒旯晏撇删日门命胖腋尸忐鸣所宁国林工程建设施工前的注意事项确认设计图纸和掌握工地现况施工单位除了履行承包合同规定的内容外，还得执行设计图纸上的要求。
设计图纸中除图纸和施工说明书外，还包括现场说明书和与此相关的注解注意合同条款的内容，针对不同的甲方，要求不尽致。
乙方有权决定配置临时设施施工方法及相应的措施。
施工单位必须在工程施工前研究设计图纸的详细内容，拈握设计的意图，确认现场状况。
在研讨设计图纸时要注意下述几点。
设计的内容和图纸的关系。
特殊施工说明书的内容。
施工方法。
有无特殊需要预订的材料。
统筹安排，算定工期。
确保工程用地，确认施工现场有无障碍物等。
和有关政府部门及单位进行协商，调整部署就施工方来说，对于工程用地进行详细地核对及调整，仍然是项重要的工作。
在确认现场的同时，还要搞好下述工作。
确认施工位置和用地界线。
确认地上及地下的障碍物。
掌握地区特点土地利用状况，有无医院等特殊设施，迈邻对工程的影响，交通状况等。
确仁测量基准桩等。
在确认上述事项的同时，施工方要在建设方监督人员在场的情况下，根据设计图纸进行现场调查，消除障碍。
发现图纸和现场不致时，根据规定的手续通知监督人员，进行恰当的处理。
本书为园林工程建设技术丛书中的本。
全书以园林工程建设施工组织与管理为主线，主要内容包括园林工程建设施工概论组织管理项目管理主要工程的施工管理其他管理及施工组织等。
并结合具体栾例，详细介绍了日前国际国内景观园林建设施工组织与管理的新趋势新知识，以期提高读者的实践操作能力。
本书可作为高等院校园林园艺景观工程及相关工程技术专业的教材，也可作为成人教育和岗位培训的教材，并可作为园林景观规划公司组织管理及招投标的参考书。
图书在版编目数据国林工程建谤旅工钜织与管理蒲亚锋主编版，北京化学工业升版社，君林工程莲设技术公书溱。
巩园林工灵埕藁耆淖匮工施工组织园蘑工亘湟茧巨工握柜工昌萼王野逞中国版本图书馆数据核字第号责任编辑史懿王蔚霞装帧设计尹琳琳责任校对周梦华出版发行化学工业出版社北京市东城区青年湖南街号邮政编码印装，化学工业出版社印刷厂印张字数干字年月北京第版第次印刷购书咨询传真售后服务，阿址凡购买本书，如有缺振质量问题，本社销售中心负责调换。
定价元版权所有违者必究。
国林工程建设施工城织与管理二提交确认熟悉各种工程文件及其他事顽施工方根据设计图纸编制承包预算明细表及工程表，提芸建设方并取得确认。
考虑作业及材料的调配，制订施工计划，编制日常工程表。
施工中，预算明细表及工程表与其他文件并行。
施工计划包括以下项目。
技术审查项目包括工程顺序和施工方法工期作业量和工程费用工程表施工机械的选定配置和设计临时设施质量管理计划。
劳务及器材调配的审查项目包括劳务调配机榄诺配材料调配搬运计划选定承包单位和招标。
管理审查项目包括安全管理环境保护防止公害现场管理体制预算书各种批准手续。
制订施工计划时，应该根据工程的规模和内容来决怡必要的项目。
制订施工计划与工程施工是并行的。
动工前施工方要向建设方提交必要的文件，并得到其认可。
需要建设方确认的文件很多，主要有如下几点。
工程进度表。
对施工方和转包单位及技术员进行调整和整顿，保证在规余的工期内竣工并实现安全管理设置临时设施的特殊施工说明书。
设置临时设施是施工的需要，在工程动工之前就要决定设置的场所。
占用公共用地的文件。
当施工需要占用公共用地时，应该得到公共用地管理人员的许可。
使用工程机械的文件。
审查主要的机械设备，对于事前无法确定的使用机械，应在计划中陈述并得到承认。
物品制作及检查纲要。
工程中需要制作构筑物机械等时，应编写制作及检查纲要，并得到承认。
材料配比认可书。
对预制混凝土或沥青混疑土的材料配合比例及设备应该事先给予确认。
其他。
扎嗦娴芫园里蚺珏厂吊心菩嘈镳例心冕晶广御绸什哟制二镳乙勿夕訾菅孀晕芽纷什余厌余伞尔以上是需要得到建设方认可的行为。
在施工计划上涉及工程的才其他行为时，也需要协商。
例如地下埋设物件等的处理地下水涌果的处理交通安全掀施确认有无地下文物防洪措施。
三施工准备在对设计图纸和施工现场确认核实后，立即进行施工凉备。
工程上要进行下述施工作业。
基准点线测量及确认结果设置临时水准炉或水准面，并接受检查。
建设临时建筑物修建工地办公室监理办公室和仓库等。
建造职工宿舍和食堂。
占用协议当需要占用道路时，必须和道路管理单位及管辖公安部门协议有关标志设置占用时间交通安全等问题。
决定预算按照施工计划决定预算。
选跋转包单位并签订合同公共工程禁止把整个工程或大部分工程委任或承包给第三者。
但建设工程是各种工程的组合，它是线台性的工程。
根据工程的内容规模等，把部分工程转包出去是难以避免的，这类情况并不少。
按照甲乙双方的司同，恰当地转包部分工程是确保施工的重要环节。
因此，选定转包单位，理顺承包与转包的关系是很重要的。
选余转包单位，涉及确保工程造价和承建单位乙方的信用问题，必须考虑现场状况或地域特性，慎重地进行。
选跋转包单位时应参考以下事项，进行综合判断，避免失误。
施工能力。
劳动管理及劳动安全管理的情况。
劳动福利状况。
和乙方的交往关系。
口的古心刑国林工程建设施工国织与曾理劳务材料调配计划根据施工总体计划，制订劳务招聘及材料调配计划。
工程是根据设计图纸，按照合同内容进展的。
在工程准备中或进行中会发生无法预测的事情，合同图纸上也会出现问题。
所以，事先考虑好各种对策是很重要的。
当出现设计图纸不选合施工现场实况以及施工条件发生变更的情况，可以根据法规妥善处理。
施工中发生无法预测的事情时当发现地下埋设物根墓和文物等以及观察到地层急骤变化时，应请示处理。
工程上的必要事项在设计图纸和合同图纸上没有明确记载时需要对软弘地基进行补强或加强保安设施，并对地下水涌沙加以处理时，应迅速请示处理。
在图纸上出现施工问题时下述情况应立即报告，请示处理。
图纸和现圭状况不致。
图纸相互矛眉或者出现谬误及遗漪。
在对图纸的解释上发生疑义。
二四林工程建设施工中的注意事项在施工建设中施工方管理人员要确认施工状况的资料有工程照片核对目录材料收发票据质量管理试验结果，工程表以及其他记录等。
施工阶段性资料也需要准备。
另外，在进行施工管理的同时，还要对工地屈围的居民做宣传解释工作，处理群众意见。
上述事项不论在工程前还是工程中，都必须做好。
对于宣布工程结束的通知等，也要慎重。
另外，在同建质用地内进行有关联的工程时，双方要加强联系，交换工程进度表，相互协作配司，提高施工进度。
在安全管理方面必须指怡总负责人负责。
项目负责人对整个工地进行全面管理，对于单项工程也要有严格的施工管理措施。
施工管理的内容大致区分为五类出工程管理质量管理安全管理田成本管理劳务。
雳万宏，鸣，国户皙理。
各类管理的细节及其方法将在第三章里叙述，这里只介绍大概情况。
工程管理工程管理对于甲方来说，就是保证工期，确保质量，对于乙方来说，就是用最小的经费取得最好的效益。
工程管理的重要指标是施工速度，为了提高施工速度，必须探讨下述问题。
选定能适应经济施工和质量要求的具有实际可能的最佳工期。
编制能满足工期质量及经济性等条件的工程计划。
进行合理的工程管理，把分析施工情况纳人工程计划内。
此外，在研讨上述问题时，还必须考虑施工顺序，作业时间安排和作业的均衡等问题。
般地说，加快施工速度就能够降低成本，但超过限度，成本反而增加。
成本问题，既有像机械损耗那样与天的工作量无关的折旧费用，也有像燃料费那样依工作时间而变化的消耗费用。
因此，当工程速度保持在最低有利速度以上，消耗费用与施工量成比例时，即是经济速度施工，经营管理状况最健全。
工程计划立足于经济效益，极力殒少消耗费用，从而产生出最佳工期。
在制订工程计划过程中，把上述有关数据图表化，就可以编制出工程表。
工程表有横线式坐标式网络式等，各有优缺点。
应选择符合工程情况的工程表。
通过工程表进行日程管理，可以搞好作业管理和作业量管理，保持最佳的作业效率。
工程上也会出现预料不到的障碍。
因此，补充或修正工程表，并加以灵活运用，就显得很重要，当因故而被迫停工时，可以结合工程管理札取不违背合同条款的应变措施。
二质量管理质量管理的目的是为了经济有效地建造出符合建设方要求的高质量的建造工程。
施工上应该规定质量的特性，决定其质量标。
元腺唾垮命门咤炳腐削门力团志准。
施工现场确定作业标准量，正是为了确保质量标准。
测怡和分析这些数据，并把相应数据填人管理图表中加以研究运用，即质量管理。
在施工现场，要参照施工说明书正确地掌握质量标准，进行质量检查。
浇制混凝土等时，必须根据质量管理图表进行生产管理，确保质量稳足，减少误差。
另外，对建设工程上使用的材料也要进行质量管理，即材料检查。
材料检查通常由检查员直接负责。
无论检查什么材料，都要准备好合同书施工说明书图纸检查申请材料试验结果表证明书等文件，并提供检查上所必需的器具。
检查时，如意见不致或产生疑义，应向监理说明，以求解决问题。
对于查出的问题要立即处理，确认结果，并向监理报告。
必须加强材料保管的管理工作，避免质量下降。
三安全管理安全管理或安全卫生管理是杜绝劳动伤害，创造秩序井然的施工环境的极其重要的管理业务。
安全管理就是要在现场成立安全管理组织，制订安全管理计划，以便系统而有效地实施安全管理。
确立安全管理组织河确立管理组织体制并指派负责人。
同时，还应确立危险防止标准，进行安全教育，要求作业人员严格遮守机械操作的规章制度。
此外，还必须向劳动局提交建设工程计划。
安全卫生管理体制。
特殊作业要选任作业负责人。
组织安全委员会。
检查机械规格或安全装置，并定期进行自检。
对工地主任进行专业培训。
限定就业的资格这种业务，只有参加技能培训并取得资格的人，才能够担任。
进行日常教育和班前教育。
鼓励佩戴安全带安全帽等。
明确紧急状态的联络系统，指定救护医院。
应付紧急情况的训练。
幼各种工程的安全措施和防止公众伤害措施工地应执行行政部门制定的在城市中心区防止土木工程伤害群众的规定，接受监督人员的指示，处理好交通管制以及日夜连续施工等问题。
对通行道路，临时设施挖掘作业建设机械脚手架搬运高空作业电气等各种工程，采取相应的安全掀施。
四成本管理园林建设工程是公共事业，建设方和施工方的目标是致的，即都追求经济有效地建造出高质量的园林作品。
为此，双方应以对等的地位签订双边合同，相互理素廊翊百言配合，为在预怡的工期内竣工而共同努力。
为了在预跋的工期内经济有效地完成高质量的园林作品，必须提高工程的成本意识。
建设方的成本意识是根据正当的计算，从预定价格累积的估算的决算中形成的。
进行正当的计算，需要准确掌握现场施工状态，各项单价及作业天数，都要准确无误。
施工方的成本意识在进行施工管理的过程中形成。
即质量管理工程管理安全管理劳务管理和成本管理起抓，在不使企业遭受损失的前提下，从合同所规定的工程价欲中获得适当的利涠。
应该认识到，成本管理不是追逐利益的手段，利润是成本管理的结果。
从园林建设企业内部的管理状况来看，成本管理不如工程管理那样重视，这是不对的。
现代企业应该加强成本管理。
民小园林工程建设施闹动城织与管理五劳务管理项目负责人必须对本单位的职工进行恰当的劳务管理。
对于转包单位也应给予指导和建议，促使转包单位同样实行恰当的劳务管理。
劳务算理包括招聘合同手续劳动灾害保险手续支付工资的能力管理工地宿舍或饭厅。
木伟取标动加蝶侈。
第万施工组织概征园林工程建设不是单纯的栽植工程，而是项与土木建筑等其他行业华同工作的综合性工程，因而精心做好施工组织设计是施工前的必需环节。
园林工程施工组织设计是有序进行施工管理的开始和基础，是园林工程建设单位在组织施工前必须完成的项法跋的技术性工作。
它是以施工项目为对象进行编制，用以指导其建设全过程各项施工活动的技术经济组织协调和控制的绣合性文件。
施工组织的作用园林工程施工组织设计是以园林工程整个工程或若干单项工程为对象编写的用来指导工程施工的技术性文件。
其核心内容是如何科学合理地安排好劳动力材料设备资金和施工方法这个主要的施工因河。
根据园林工程的特点和要求，以先进的科学的施工方法与组织手段使人力和物力时间和空间技术和经济计划和组织等诸多因素合理优化配置从而保证施工任务依质量要求按时完成。
园林工程施工组织设计是应用于园林工程施工中的科学管理手段之，是长期工程建设中实跋经验的总结，是组织现场施工的基本文件和法怡性文件。
因此，编制科学的切合实际的可操作的园林工程施工组织设计，对指导现场施工确保施工进度和工程质量降低成本等都具有重要意义。
园林工程施工组织设计，首先要符合园林工程的设计要求，体现园林工程的特点，对现场施工具有指导性。
在此基础上，要充分考虑施工的具体情况，完成以下部分内容。
仕据施工条件，拟定合理施工方案，确定施工顺序施工。
门方法劳动组织及技术措施等。
按施工进度搞好材料机具劳动力等资源配置。
根据实际情况布置临时设施材料堆置及进场实施。
通过组织设计协调好各方面的关系，统筹安排各个施工环节，做好必要的准备，并及时采取相应的措施确保工程顺利进行。
二施工组织的种类园林工程施工组织设计般由部分构成。
叙述本项园林工程设计的要求和特点，使其成为施工组织设计的指导思想，贯穿于全部施工组织设计之中。
在此基础上，充分结合施工企业和施工圭地的条件，拟定出合理的施工方案。
在方案中要明确施工顺序施工进度施工方法劳动组织及必要的技术措施等内容。
在确定了施工方案后，在方案中按施工进度撂好材料机械工具及劳动等资源的配置。
根据场地实际情况，布置临时设施材料堆置及进场实施方法和路线等。
组织设计出协调好各方面关系的方法和要求，统筹安排好各个施工环节的连接。
提出应做好的必要准备和及时采取的相应措施，以确保工程施工的顺利进行。
实际工作中，根据需要，园林工程施工组织设计般可分为投标前施工组织设计和中标后施工组织设计两大类。
投标前施工组织设计投标前施工组织设计是作为编制投标书的依据，其目的是为了中标。
主要内容包括以下点。
施工方案施工方法的选择，对关键部位工序采用的新技术新工艺新机械新材料以及投人的人力机械设备的设怡等。
施工进度计划，包括网络计划开竣工日期及说明。
施工平面布置，水电路生产生活用地及施工的布置，用以与建设单位协调用地。
村，月林了贲君叠熹丘龚触饷唧二赭浮乐仁仪随沥。
园林工程建设技术丛书第版主任委员陈裳副主任委员周景斌韩东锋衣学慧秘书长刘新蕊编委会委员袁海龙韩东锋周景斌友学慧蒲亚铨刘新燕樊俊喜丁研强蒋亚光陈祺从书主审赵建民董三孝刘卫斌陈裳主编蒲亚铨副主编赵永刚裘莉娟编写人员以姓氏笔画为序李红星宋军阳赵永刚侯芳裘莉娟蒲亚锋薛君技。
尿林程建设施工垂织与管理为保证质量迹度环保等项计划顺利实施必须乐取的措施。
其他有关投标和签约的描施。
二中标后施工组织设计般又可分为园林施工组织总设计单项园林工程施工组织设计和分项园林工程作业设计种。
园林工程施工组织总设计施工组织总设计是以整个工程为编制对象，依据已审批的分步设计文件拟怡的总体施工规划。
般由施工单位组织编制，目的是对整个工程的全面规划和有关具体内容的布罩。
其中，重点是解决施工期限施工顺序施工方法临时设施材料设备以及施工现场总体布局等关键问题。
园林单项工程施工组织设计单位工程施工组织设计是根据经会审后的施工图，以单位工程为编制对象，由施工单位组织编制的技术文件。
编制单位工程施工组织设计的要求如下。
单位工程施工组织设计编制的具体内容，不得与施工组织志设计中的指导思想和具体内容相抵触。
按照施工要求，单位工程施工组织方案的编制深度，以达到工程施工阶段即可。
应附有施工进度计划和现场施工平面图。
编制时要做到简练明确实用，要具有可操作性。
编制园林单项工程施工组织设计的内容，主要包括以下个方面。
必埃明工程概况和施工条件说明实际劳动资源及组织状况。
选择最有效的施工方案和方法。
确足人材物等资源的最佳配置制订科学可行的施工进度。
诊才技要置二尝二刑袖警苴钞仁广拦涮撤怡仙毗原大应心动墓菅亘艺芎饥春，亢觊夕绘林宇设计出合理的施工现场平面图等。
霍分项工程作业设计多由最基层的施工单位编制，般是对单项工程中某些特别重要部位或施工难度大技术要求高，需采取特殊措施的工序，才要求编制出具有较强针对性的技术文件。
例如园林喷水池的防水工程，瀑布出水口工程，园路中健身路的铸装，护坡工程中的倒渗层，假山工程中的拉底收顶等。
其设计要求具体科学实用并具可操作性。
井施工组织的原则园林工程施工组织设计要做到科学实用，这就要求在编制思路上应吸收多年来工程施工中积累的成功经验在编制技术上要遵循施工规律理论和方法在编制方法上应集思广益，逐步宁善。
为此，园林工程施工组织设计的编制应遮循下列基本原则遮循国农法规政策的原则国家政策法规对施工组织设计的编制有很大的影响，因此，在实际编制中要分析这些政策对工程施工有哪些积极作用，并要遮守哪些法规，如合同法环境保护法森林法园林绿化管理条例环境卫生实施细则自然保护法及各种设计规范等。
在建设工程承包合同及遵照经济合同法而形成的专业性合同中，都明确了双方的权利义务，特别是明确的工程期限工程质量保证等，在编制时应予以足够重视，以保证施工顺利进行，按时交仗使用。
二符合园林工程特点，体现园林综合艺术的原则园林工程大多是绣合性工程，并具有随着时间的推移其艺术特色才慢慢体现和发挥的特点。
因此，组织设计的制定要密切配合设计图纸，要符合原设计要求，不得随意更改设计内容。
同时还应对施工中可能出现的其他情况拟定防范措施。
只有吃透图纸，熟识造园手法，采取针对性措施，编制出的施工组织设计才能符合施工灯出。
穴标要求。
三采用先进的施工技术，合理选择施工方案的原则园林工程施工中，要提高劳动生产率缩短工期保证工程质量降低施工成本减少损耗，关键是采用先进的施工技术合理选择施工方案以及刑用科学的组织方法。
因此，应视工程的实际情况，现有的技术力量经济条件，吸纳先进的施工技术。
目前园林工程建设中采用的先进技术多应用于设计和材料等方面。
这些新材料，新技术的选择要切合实际，不得生搜硬套，要以获得最优指标为目的，做到施工组织在技术上是先进的，经济上是合理的，操作上是安全可行的，指标上是优质高标准的。
施工方案应进行技术经济比较，比较时数据要准确，实事求是。
要注意在不同的施工条件下拟定不同的施工方案，努力达五优标准，即到所选择的施工方法和施工机械最优，施工进度和施工成本最优，劳动资源组织最优，施工现场调度组织最优和施工现场平面最优。
四制订屡密而合理的施工计划，加强成本核算，做到均街施工的原则施工计划产生于施工方案确怡后，根据工程特点和要求安排的，是施工组织设计中极其重要的组成部分。
施工计划安排得好，能加快施工进度，保证工程质量，有利于各项施工环节的把关，消除窝工停工等现象。
周密而合理的施工计划，应注意施工顺序的安排，避免工序重复或交叉。
要按施工规律配置工程时间和空间上的次序，做到相互促进，紧密搭接施工方式上可视实际需要适当组织交叉施工或平行施工，以加快速度编制方法要注意应用横道流水作业和网络计划技术要考虑施工的季节性，特别是雨季或冬季的施工条件计划中还要正确反映临时设施设置及各种物资材料设备的供应情况，以节约为原则，充分利用固有设施，凑少临时性设施的投人正确合理的经济核算，强化成本意识。
所有这些都是为了保证施工腔暧尔别曹善矿腾脱力翠。
河歹锁二萼蓁二直歹二锹根薯趸趸茎蒿更咖交绘休人计划的合理有效，使施工保持连续均衡。
五确保施工质量和施工安全，重视园林工程收尾工作的原则施工质量直接影响工程质量，必须引起高度重视。
施工组织设计中应针对工程的实际情况，制定出切实可行的保证措施。
园林工程是环境艺术工程，设计者呕心沥血的艺术创造，完全凭俏施工手段来体现。
为此，要求施工必须丝不茨，保质保量，并进行二度创作，使作品更具艺术魅力。
安全为了生产，生产必须安全，施工中必须切实注意安全，要制定施工安全操作规程及注意事项，搞好安全教育，加强安全生产意识，采取有效措施作为保证。
同时应根据需要配备消防设备，做好防范工作。
园林工程的收尾工作是施工管理的重要环节，但有时往往难以引起人们的注意，使收尾工作不能及时完成，而因园林工程的艺术性和生物性特征，使得收尾工作中的艺术再创造与生物管护显得更为重要。
这实际上将导致资金积压，增加成本，造成洞费。
因此，应十分重视后期收尾工程，尽忠竣工验收，交付使用。
四施工组织的准备工作施工准备工作园林工程施工准备工作是指对设计图纸和施工现场确认核实后进行的施工准备。
按准备工作范围可分为全场性施工准备单位项工程施工条件准备和分部项工程作业条件准备种。
施工准备工作的内容技更崖备认真做好扩大初步设计方案的审查工作园林工程施工任务确定以后，应提前与设计单位结合，掌握扩大初步设计苔菲门咤砂臂前门斗园。
国林工程建设施工垒织与管理方案的编制情况，使方案的设计，在质量功能艺术性等方面均能适应当前园林建设发展水平，为其工程施工扫除障碍。
熟悉和审查施工工程图纸园林建设工程在施工前应组织有关人员研究熟悉设计图纸的详细内容，以便掌握设计意图，确认现场状况以便编制施工组织设计，提供各项依据。
审查工程施工图纸通常接图纸自审会审和现场签证个阶段进行图纸自审由施工单位主持，并要求写出图纸自审记录。
图纸会审由建设单位主持，设计和施工单位共同参加，并应形成图纸会审纪要，由建设单位正式行文三方面共同会签并盖公章，作为指导施工和工程结算的依据。
图纸现场签证是在工程施工中，依据技术核定和设计变更签证制度的原则，对所发现的闰题进行现场签证，作为指导施工竣工验收和结算的依据。
在研究图纸时，特别需要注意的是特殊施工说明书的内容施工方法工期以及所确认的施工界限等原始资料调查分析原始资料调查分析不仅要对工程施工现场所在地区的自然条件社会条件进行收集整理分析和不足部分补充调查，还包括工程技术条件的调查分析。
调查分析的内容和详尽程度以满足工程施工要求为准。
编制施工图预算和施工预算施工图预算应按照施工图纸所确定的工程量施工组织设计拟定的施工方法建设工程预算定额和有关费用定额，由施工单位编制。
施工图预算是建设单位和施工单位签定工程合同的主要依据，是拨付工程价款和竣工冯算的主要依据，也是实行招投标和工程建设包干的主要依据，是施工单位安排施工计划考核工程成本的依据。
施工预算是施工单位内部编制的种预算。
在施工图预算的控制下，结合施工组织设计的平面布置施工方法技术组织措施以及现场施工条件等因素编制而成的编制施工组织设计拟建的园林建设工程应根据其规模。
刑帅乐熹心诚小余认圭汀外门门畔夕咿技蘑篷特点和建设单位要求，编制指导该工程施工全过程的施工组织设计。
洁园林建设工程物资准备工作内容包括土建材料准备绿化材料准备构配件和制品加工准备园林施工机具准备部分。
曾劳动组织准备劳动组织准备包括如下内容确定的施工项目管理人员应是有实际工作经验和相应资质证书的专业人员。
有能进行指导现场施工的专业技术人员。
各工种应有熟练的技术工人，并应在进圭前进行有关的技术培训和人场教育。
八施工现场准备大中型的综合园林工程建设项目应做好完善的施工现场准备工作。
施工现场控制网测量根据给定永久性坐标和高程，按照总平面图要求，进行施工场地抱制网测量，设置场区永次性抱制测量标桩。
做好四通清，认真设置消火栓确保施工现场水通电通道路通通讯畅通和场地清理应按消防要求，设置足够数量的消火栓。
园林工程建筑中的圳地平整要因地制宜，合理利用竖向条件，既要便于施工，减少土方搬运量，又要保留良好的地形景观，创造立体景观效果。
建造施工设施按照施工平面图和施工设施需要量计划，建造各项施工设施，为正式开工准备好用房。
组织施工机具进场根据施工机具需要量计划，按施工平面图要求，组织施工机械设备和工具进场，按规定地点和方式存放，并应进行相应的保养和试运转等项准备工作。
志伟腔啤叶浑龄门命沙鹰狼门木团组织施工材料进场根据各项材料需要量计划，组织其有序进场，按规定地点和方式存货堆放植物材料般应随到随栽，不需提前进场，若进场后不能立即栽植，要选择好假植地点，严格按假植技术要求认真假植，并做好养护工作。
做好季节性施工准备按照施工组织设计要求，认真落实雨季施工和高温季节施工项目的施工准备。
曰，施工场外协调材料选购加工和订货根据各项材料需要量计划，同建材生产加工设备设施制造苗木生产单位取得联系，签订供货合同，保证按时供应植物材料因为没有工业产品的整齐划，所以要在去多家苗圃仔细选苗的基础上，选择符合设计要求的优质苗木。
园林中特殊的景观材料如山石等需要事先根据设计需要进行选择以作备用。
施工机具租赁或订购对于本单位缺少丝需用的施工机具，应根据需要量计划，同有关单位签订租赁合同或订购合同。
选跋转分包单位签订合同，理顺转分承包的关系，但应防止将整个工程全部转包的方式。
厂施工组织编制施工组织编制依据园林工程施工组织是项复杂的系统工程，编制时要考虑多方面因紫，方能完成。
不同的组织设计其主要依据不同。
分为园林工程建设项目施工总设计编制依据如表所示和园林单项工程施工组织设计编制依据。
萼藁二婀熹啵芝邝加翼阊洲帅岫咙唰购艾膨节车锋倩莒寸鄯叶糗手亡慢翼皇伟嵴掩缘疫嶂霭霓磺翼霆钊岫表园林工程建设项目施工总设计编制依据编制依据主要内容建设项目可行性研究报告及批准文件建设项目规划红线范围和用地批准文件建设项目募察设计任务书图纸和说明书建发鄄肇守目雷步簪萱锈乙卜互吏技术暮罗乙十挫士羲崖文凸仁以玉乏受乙图纸和痂明书建设项目总概算或设计总概算建设项目施工招标文件和工程承包合同文件关于工程建设报建程序有关规定关于动迁工作有关规定工程建设政策关于园林工程项目实行施工监理有关规定法规和规范资料关于园林建设管理机构资质管理的有关规定关于工程造价管理有关规定关于工程设计施工和验收有关规定地区气象资料工程地形工程地质和水文地质资料土地利用情况建设地区原始地区交通运输能力和价格资料调查资料地区绿化材料，建筑材料构配件和半成品供应情况资料地区供水供电供热和电讯能力和价格资料地区园林施工企业状况资料施工现场地上地下的现状，如水电电讯煤气管线等状况类似施工项目成本控制资料类似施工项目工期控制资料类似施工项目质量控制资料类似施工项目技术新成果资料类似施工项目管理新经验资料园林建设项目基础文件泉龄门函灯臂删门羊团类似施工项目经验资料园林单项工程施工组织设计编制依据如下单项工程全部施工图纸及相关标准图。
单项工程工程地质勘察报告地形图和工程测量控制网。
单项工程预算文件和资料。
建设项目施工组织总设计对本工程的工期质量和成本控制的目标要求。
承包单位年度施工计划对本工程开竣工的时间要求。
园林工程建设施工城织与管理有关国家方针政策规范规程和工程预算定额。
类似工程施工经验和技术新成果。
二施工组织编制程序施工组织设计必须按定的先后顺序进行编制，才能保证其科学性和合理性。
常用施工组织设计的编制程序如下。
熟悉园林施工工程图，领会设计意图，收集有关资料，认真分析，研究施工中的问题。
将园林工程合理分项并计算各自工程量，确人工期。
确定施工方案，施工方法，进行技术经济比较，选择最优方案。
编制施工进度计划横道图或网络图。
编制施工必需的设备材料构件及劳动力计划。
布置临时施工生活设施，做好三通平通路通水通电场地平整工作。
编制施工准备工作计划。
绘出施工平面布置图。
计算技术经济指标，确定劳动定额，加强成本核算。
拟订技术安全措施。
成文报审。
三施工组织主要内容园林施工组织设计的内容般是由工程项目的范围性质特点及施工条件景观艺术建筑艺术的需要来确定的。
由于在编制过程中有深度上的不同，无疑反映在内容上也有所差异。
但不论晨种类型的施工组织设计都应包括工程概况施工方案施工进度计划和施工现场平面布置哉，简称图表案。
工程概况工程概况是对拟建工程的基本性描述，目的是通过对工程的简要说明了解工程的基本情况，明确任务量难易程度质量要求等，以便合理制订施工方法施工措施施工进度计划和施工现场。
刑人标贲多悯子锗逞釜阮弘伟技，霍二亡羞国皇匹标沥羞翼岫阗膊琰飒痧沥布置图。
工程概况内容包括以下几点。
说明工程的性质规模服务对象建设地点建设工期承包方式投资额及投资方式施工和设计单位名称上级要求图纸状况施工现场的工程地质土壤水文地貌气象等因子。
园林建筑数量及结构特征。
特殊施工措施以及施工力量和施工条件。
材料的来源与供应情况三通平条件运输能力和运输条件。
机其设备供应临时设施解失方法劳动力组织及技术毒作水平等。
二施工方法和施工措施施工方法和施工措施是施工方案的有机组成部分，施工方案优选是施工组织设计的重要环节之。
因此，根据各项工程的施工条仵，提出合理的施工方法，拟定保证工程质量和施工安全的技术措施，对选择先进合理的施工方案具有重要作用。
倩胆拟定施工方法的尿则在拟怡施工方法时，应坚持以下基本原则。
内容要重点突出，简明扼要，做到施工方法在技术上先进，在经济上司理，在生产上实用有效。
要特别注意结合施工单位的现有技术力量施工习惯劳动组织特点等。
还必须依据园林工程工作面大的特点，制定出灵活易操作的施工方法，充分发挥机械作业的多样性和先进性。
对关键工程的重要工序或分项工程如基础工程，比较先进的复杂技术，特殊结构工程如园林古建及专业性强的工程自控喷泉安装等均应制定详细具体的施工方法。
浩龄门商冲膏剌门斗团。
五年前，由杨凌职业技术学院董三孝教授特头组织编写的园林工程建设技术丛书，对推进园林工程建设发挥了较大的作用。
随着园林工程建设事业的飞速发展，对园林工程建设技术的要求也随之显著提高，为了顺应这需求，由杨凌职业技术学院陈祺老师牵头组织，以杨凌职业技术学院生态环境工程系的双师型教师为主体，结合园林工程技术省级重点专业建设，由西北农林科技大学西安外事学院和安康学院的部分教师参与，重新修订编写了这套园林工程建设技术丛书，这将是园林工程建设界的又件好事。
纵观丛书第版，作者们在总结与提炼现代园林工程建设经验教训的基础上，结合我国园林工程建设事业的国际化发展要水，根据现代园林工程建设的顺序，将丛书划分为个分册，从园林工程建设的不同方面各有侧重详加论述。
涉及园林工程建设概论园林工程建设作品鉴赔园林设计表现技法园林工程建设图纸的络制与识别园林工程设计园林规划设计案例园林工程计算机辅助设计案例园林工程建设概预算园林工程建设材料与施工机械园林工程建设现场施工技术园林工程建设施工组织与管理以及园林工程建设监理方面的内容。
本次再版取消了丛书第版的园林工程建设招标投标与合同管理园林工程建设法规建设小品分册，增加了园林设计表现技法务园林工程计算机辅助设计案例园林规划设计案例分册，突出了丛书第版的技。
国林工设施上组织与管理国在确定施工方法时不但要拟定分项工程的操作过程方法和施工注意事项，而且还要提出质量要求及其应札取的技术措施。
这些技术措施主要包括施工技术规范操作规程的施工注意事项质量控制指标及相关检查标准季节性施工措施降低施工成本措施施工安全措施及消防措施等。
同时应预料可能出现的问题及应木取的防范措施。
例如卵石路面铺地工程应说明土方工程的施工方法，路基夯实方式及要求，卵石镶髅方法干栽法或湿栽法及操作要求，卵石表面的清洗方法和要求等。
驳岸施工中则要制定出土方开果砌筑排水孔变形缝等施工方法和技术措施。
雷加工方案技术经济分析由于园林工程的复杂性和多样性，每项分工程或某施工工序可能有儿种施工方法，产生多种施工方案。
为了选择个合理的施工方案，提高施工经济效益，降低成本和提高施工质量，在选择施工方案时，进行施工方案的技术经济分析是十分必要的。
施工方案的技术经济分析方法有定性分析和定量分析两种。
前者是结合经验进行般的优缺点比较，例如是否符合工期要求是否满足成本低经济效益高的要求是否切合实际，操作性是否强是否达到定的先进技术水平材料设备是否满足要求是否有利于保证工作质量和施工安全等。
定量的技术经济分析是通过计算出劳动力材料消耗工期长短及成本费用等诸多经济指标后再比较，从而得出好的施工方案。
在比较分析时应坚持实事求是的原则，力求数据确凿才能具有说服力，不得变相涧色后再进行比较。
三施工计划园林工程施工计划涉及的项目较多，内容庞杂，要使施工过程有序，保质保量完成任务必须制订科学合理的施工计划。
施工计划。
醴口心厂大灸赞承孙友河木心胸卟门目口夕物唰胁鳕愤豁中的关键是施工进度计划，它是以施工方案为基础编制的。
施工进度计划应以最低的施工成本为前提合理安排施工顺序和工程进度，并保证在预定工期内完成施工任务。
它的主要作用是全面控制施工进度，为编制基层作业计划及各种材料供应计划提供依据。
工程施工进度计划应依据总工期施工预算预算定额如劳动定额，单位估价以及各分项工程的具体施工方案施工单位现有技术装备等进行编制。
施工进度计划编制的步骤工程项目分类及确余工程量。
计算劳动量和机械台班数。
确跋工期解决工程间的相互搭接问题。
编制施工进度。
按施工进度提出劳动力材料及机具的需要计划。
根据上述编制步骤，将计算出的各因子填人表施工进度计划表中，即成为最常见的施工进度计划，这种格式也称横道图或条形图。
它由两部分组成，左边是工程量人工机械的计算数量右边是用线段表达工程进度的图表，可表明各项工程的搭接关系。
站范门咤炎膳剌门禾团表施工进度计划表愤吊轩嫩圃圃国。
腾嘿山洪龄门咤启腾梅门力团灵李施工进度计划的编制工程项目分类将工程按施工顺序列出。
般工程项目划分不宜过多，园林工程中不宜超过个，应包括施工准备阶段和工程验收阶段。
分类时视实际情况需要而定，宜简则简，但不得疏潘，着重于关键工序。
表是园林工程常见的分部工程目录。
表园林工程常见分部工程目录工种目录工种目录准备及临时设施工程贼砖工程平整建筑用地工程防水工程回基础工程凶脚手架工程模板工程志木工工程混疏土工程心油饰工程土方工程志供电工程给水工程灯饰工程排水工程栽植敷地工程安装工程怀掇山工程伟屎工工程邝栽植工程抹灰工程幼收尾工程在般的园林绿化工程预算中，园林工程的分部工程项目常趋于简单，通常分为土方基础垫基工程砌筑工程混疑土及钢筋混嚓土工程地面工程抹灰工程园林路灯工程假山及塑山工程园路及园桥工程园林小品工程给排水工程及管线工程项。
计算工程量按施工图和工程计算方法逐项计算求得，并应注意工程量单位的致。
计算劳动量和机械台班量动量逅工程的工作量呈某项工程劳动量该卞程的苏兵春颜该项工程的工程量时间注时间定额二产量定额各种定额参考各地的施工定额手册。
类诊东，扬括钞仝佩，口乡量痂唰娜归咖伽综帅洲咤人仪熹嘈渊寸门需要机械台班量二工程量机械产量工程量机械时间定频确定工期即工作日工动量工日所零工期士罄御夺才作闭入敷工程项目的合理工期应满足个条件，即最小劳动组合最小工作面和最适宜的工作人数。
最小的劳动组司是指明杀个工序正常安全施工时的合理组合人数，如人工打夯至少应有人才能正常工作。
最小工作面指明每个工作人员或班组进行施工时有足够的工作面，并能充分发挥劳动者潜能确保安全施工时的作业面积，例如土方工程中人工挚土最佳作业面积为每人。
最适宜的工作人数即最可能安排的人数，它不是绝对的，根据实际需要而余，例如在定工作面范围内，依据增加施工人数来缩短工期是有限度的，但可采用轮班制作业形式达到缩短工期的目的。
编制进度计划编制施工进度计划应使各施工段紧密衔接并考虑缩短工程总工期。
为此，应分清主次，抓住关键工序。
首先分析消耗劳动力和工时最多的工序。
如喷水池的池底池壁工程，园路的基础和路面装饰工程等。
待确定主导工序后，其他工序适当配合穿插或平行作业，做到作业的连续性均衡性衔接性。
编好进度计划切稿后应认真检查调整，看看是否满足总工期，衡接是否合理，劳动力机械及材料能否满足要求。
如计划需要调整时，可工匡亡卜改变工贡埕工墓圈霉言亘各工序开茎兰和结束雪萱日盲等贯法堀整。
落实劳动力材料机具的需要量计划施工计划编制后即可落实劳动资源的配置。
组织劳动力，调配各种材料和机具并确足劳动力材料机械进场时间表。
时间表是劳动材料机械需要量计划的常见表格形式。
现介绍出劳动力需要量计划，见表，各种材料建筑材料植物材料配件设备需要量计划见表，工程机械需要计划见表。
泉范门咤灯腾剌门刀团。
腔啶培尚门霁炳褐苦门木团关表劳动力需要量计划程人相倩表各种材料建筑材料植物材料配件设备需要计划四施工现场平面布置图施工现场平面布置图是用以指导工程现场施工的平面囹，它主。
匕动孝心钮蕙二飓仪尸要解决施工现场的合理工作问题。
施工现场平面图的设计主要依据工程施工图本工程施工方案和施工进度计划。
布置图比例般木用。
施工现场平面布置图的内容工程临时范围和相邻的部位。
建造临时性建筑的位置弘围。
各种已有的确定建筑物和地下管道施工道路进出口位置。
测量基线监测监控点。
材料设备和机具堆放场地机榄安置炉。
供水供电线路加压泵房和临时排水设备。
切安全和消防设施的位置等。
施工现场平面布置图设计的原则在满足现场施工的前提下应布置紧净，使平面空间合理有序，尽量喜少临时用地。
在保证顺利施工的条件下，为节约资金，凑少施工成本，应尽可能谕少临时设施和临时管线。
要有效利用工地周边可利用的原有建筑物作临时用房供水供电等系统管网应最短临时道路土方量不宜过大，路面铺装应简单，合理布置进出口为了便于施工管理和日常生产，新建临时房应视现场情况多做周边式布置，且不得影响正常施工最大限度准少现场运输，尤其避免地内多次搬运。
场内多次搬运会增加运输成本，影响工程进度，应尽量避免。
方法是将道路做环形设计，合理安排工序机械安装位置及材料堆放地点选择适宜的运输方式和运距按施工进度组织生产材料等。
要符合劳动保护技术安全和消防的要求。
场内的吊种设施不得有碍于现场施工，而应确保安全，保证现场道路畅通。
吊种易燃物品和危险品存放应满足消防安全要求，严姑院函炎鹰删斗团园园。
腔嘿竣益门商怀磷剧门孝团乐格管理制度，配置足够的消防设备并制作明显识别的标记。
某些特殊地段，如易塌方的陡坡要有标注并提出防范意见和措施。
曾现场施工布置图设计方法个合理的现场施工布置图有利于现场顺利均衡地施工。
其布景不仅要遵循上述基本原则，同时还要札取有效的设计方法，按照适当的步骤才能设计出切合实际的施工平面图。
现场募察，认真分析施工囹施工进度和施工方法。
布置道路出人口，临时道路做环形设计，并注意承载能力。
选择大型机械安装点材料堆放点等。
园林工程山石吊装需要起重机械，应据置石位置做好停靠地点选择。
各种材料应就近堆放，以利于运输和使用。
混凝土配料，如沙石水泥等应靠近揽拌站。
植物材料可直接按计划送到种植炉需假植时，就地就近假植，以减少搜运次数，提肉成活率。
设置施工管理和生活临时用房。
施工业务管理用房应靠近施工现场，并注意考虑全天候管理的需要生活临时用房可利用原有建筑，如需新建，应与施工现场明显分开，园林工程中可沿工地周边布置，以殒少对景观的影君。
供水供电管网布置。
施工现场的给排水是施工的重要保障。
给水应满足正常施工生活和消防需要，合理确怡管网。
如自来水无法满足工程需要，则要布置泵房抽水。
管网宜沿路埋设。
施工场地应修筑排水沟或利用原有地形满足工程需要，雨季施工时还要考虑洪水的排除问题。
现场供电般由当地电网接人，应设临时配电箱，采用三相四线供电，保证动力设备所需容量。
供电线路必须架设牢固安全，不影响交通运输和正常施工。
实际工作中，可制定儿个现场平面布置方案，经过分析比较，最后选择布置司理技术可行方便施工经济安全的方案。
六卟泊责六羞盲仁伟。
口沥兄多八归万节施工组织编制方法园林工程施工组织设计要求合理安排施工顺序和施工进度计划，用以控制施工进度与施工组织。
目前，表示工程计划的方法最为常见的是条形图法横道图和统筹法网络图两种。
条形图计划技术与网络图计划技术例如要编制个钢筋混凝土结构的喷水池施工进度计划，可采用如图的横道图进度计划或图的双代号网络图进度计划，两种计划均采用流水施工方式施工。
从图中可以看出，横道条形图进度计划是以时间参数为依据的，图右边的横向线段代表各工作或工序的起止时间与先后顺序，表明彼此之间的搭接关系。
用条形图组织施工进度计划编制简单直观易懂，至今在流水施工中应用甚广。
但这种方法也有明显的缺点，它不能全面地反映各工作或工序间的相互联系及彼此间的影响它不能建立数理逻辑关系，因此无法进行系统的时间分析，不能确定重点关键性工序或主攻的对象，不利于充分发挥施工潜力，也不能通过先进的计算机技术进行计算优化。
因而，往往导致所编制的进度计划过于保守或与实际脱节，也难以准确有效预测妥善处理和监控计划执行中出现的各种情况。
而图网络计划技术是将施工进度看作个系统模型，系统中可以清楚看出各工序之间的逻辑制约关系，睇些是关键工序重点工序，或是影响工期的主要因索。
同时由于它是有方向有序的模型，便于计算机进行技术调整优化。
因而，它较条形图计划技术更科学更严密，更利于调动切积极因素，更有效把握和控制施工进度，是工程施工进度现代化管理的主要手丞。
岳岩门命怀膏前斗团。
心心孛胎唾泓益门谅陈渡前门力却怀定序号分项工程工程量计划总量团巳工色横道图图喷水池模道图和网络图施工进度二施工组织条形图法条形图法也称横道图横线图。
它简单实用，易于掌握，在绿地项目施工中得到广泛应用。
常见的有作业顺序表和详细进度表两种。
编制条形图进度计划要确定工程量施工顺序最佳工期以及工序或工作的天数衔接关系等。
作业顺序表如表是某绿地铺草工程的作业顺序，图右边表示作业量比例，左边则是按施工顺序标明的工程或工序。
它清楚地反映了各工。
序的实际情况，对作业量的完成率目了然，便于实际操作。
但工种间的关键工程不明确，不适合较复杂的施工管理。
表铺草工程的作业顺序二详细进度表详细进度表是最普巡应用最广的条形图进度计划表，经常所说的横道图就是指施工详细进度表。
了条形图详细进度计划编制详细进度计划表由两部分组成，左边以工种或工序多项工程为纵坐标，包括工程量各工种工期定额及劳动量等指标右边以工期为横坐标，通过线框或线条表示工程进度，如表所示。
表施工详细进度计划根据表，说明详细进度计划表的编制方法如下。
确定工序或工程项目工种。
般要按施工顺序作业街接，客观次序排列，可组织平行作业，但最好不安排交叉作业。
项目不得豌溥也不得重复。
口仪友洲砌人乏喜删孔禾仁厚镶钗日吊工限诊鹧般纱方奶三者了霆二立赞，当应人，，吴形，关帆炳艾招河殉仁朋刑人吴吖澈姑苔门函灯瓣脯门羊团。
术案例特色。
本套丛书有三个特点，是着力突出最新技术案例，淡化基础理论至精练够用即可，通过案例重点介绍了园林工程建设各方面的技术知识，无论是规范性工艺流程，还是各工种技术要点和注意事项，甚至对先进经验和失败教训都作了尽可能的叙述。
二是更加注重实践操作性，作者以其长期从事教学实训规划设计施工养护与管理的丰富实践经验体会，提炼和总结了各项技术的可操作性规律，并将其作为重点内容逐详尽叙述，形成了全书的又显著特征。
三是特别注意科学搭配有机组合主次明确，基本避免了内容上的交叉和重复。
我相信，在园林工程建设市场需求日益旺盛的前提下，本套丛书的第版将以其充宝的内容丰富的案例和上述明显的三大特点，继续受到广大读者的欢迎。
西北农林科技大学屈永建年月。
胎啾山洁和门咤河腔削门兰即宣鸪根据工程量和相关定额及必须的劳动力，加以绣合分析，制定各工序或工种项目的工期。
确定工期时可视实际情况酌加机动时间，但要满足工程总工期要求。
用线框在相应栏目内按时间起止期限绘成图表，需要清晰准确。
清绘完毕后，要认真检查，看是否满足总工期需要。
图中能否清楚看出时间进度和应完成的任务指标等。
达条形图的应用利用条形图表示施工详细进度计划就是要对施工进度合理控制，并根据计划随时检查施工过程，达到保证顺利施工，降低施工费用，符合总工期的目的。
图是按条形图制定的喷水池施工进度。
图中反映工程工期天，其中临时工程天，土方工程天工程验收天，当第天水池贴面完工后需消毒保养天才进行最后验收前三项工程均比原计划迟开工，但能满足池壁工程施工要求第五六项工程则比原计划早开工且进度较快在第天检查时，尚待完成的工程量较原计划要少，因此有利于保证工期。
表是某护岸工程的横道图施工进度计划。
原计划工期天，由于各工种相互衔接，施工组织严密，因而各工种均提前完成，节约工期天。
在第天清点时，原怡刚开工的铸石工序实际上已完成了工程量的。
表护岸工程横道施工进度计划数量所需天刘。
注第天检查时间线第天完工时间线计划工期第天完工第天完工。
李技李团才医，仁邝许扬锗仁约乃大奶泓唰仁硐江沁漩叠薯余仁刑万皇伟孕，道吒笃目述洁沥道切根林亭似训标洁朐口标门占喇薯厂藿二沥国吊视俊坤暗东招芸沥厂河矗综合以上两例可见，条形图控制施工进度简单实用，目然，适用于小型园林绿地工程。
由于条形图法对工程的分析以及重点工序的确定与管理等诸多方面的局限性，限制了它在更厂阎的领域中应用。
为此，对复杂庞大的工程项目必须采用更先进的计划技术网络计划技术。
三施工组织网络图法网络图法又称统筹法，它是以网络图为基础的用来指导施工的全新计划管理方法。
世纪年代中期首先出现于美国，年代初传人我国并在工业生产管理中应用。
其基本原理为将某个工程划分成多个工作工序或项目，按照各工作之间的递辑关系找出关键线路编成网络图，用以调整控制计划，求得计划的最佳方栾，以此对工程施工进行全面监测的指导。
用最少的人力材料具设备和时间消耗，取得最大的经济效益。
网络图是网络计划技术的基础，它依据各工作面的逻辑关系编制，是施工过程时间及资源耗用或占用的合理模拟，比较严密。
目前，应用于工程施工管理的网络图有单代号网络图和双代号网络图两种。
这里着重介绍双代号网络图。
网络图识读网络图主要由工序事件和线路部分组成，其中每道工序均用根箭线和两个节点表示，箭线两端点编号用以表明该箭线所表示的工序，故称双代号，如图所示。
坪苔门谚炎腾删门斗团工序名秘人所院日口双代号网络图工序表示虚工序表示图护岸横道施工进度计划工座工序是指某项目按实际需要划分的既费时间又耗资源的分项目，用条箭头线和两个节点表示。
凡消耗时间或消耗资源的工序。
医园洁腐嘟山坪峻斯河腺就门羊卯鸿遏寅称实际工序既不耗损时间也不损耗资源的工序，称虚工序，乜仅表示相邻工序间的逻辑关系，用根虚箭头线表示，如图箭头线的前端称头，后端称尾，头的方向说明工序结柬，尾的方门说明工序开始。
箭头线的上方填写工序名称，下方填写完成该工序所需的时间。
如果将某工序称为本工序，那么紧靠前面的工序就称为紧前工序，而紧靠后面的工序则称为紧后工序，与之平行的称平行工序。
如图，为紧前工序，为本工序，为平行工序，卫为紧后工序。
图工序间的相互关系朋招技伟事件熹熹即结合点，工序间交接点，用圆圈表示。
网络图中，第个结合点节点称起始点，表明栋工序的开始最后个节点称结束节点，表明该工序的完成。
由本工序至起始点间的所有工序称先行工序，本工序至结束节点间所有工序称后续工序。
人李育招关键线路是指网络图中从起始节点开始沿箭头线方向直至结束节炉的全路线，其他称非关键线路。
关键线路上的工序均称关键工序，关键工序应做重点管理。
二网络图逻辑关系表示工程施工中，各工序间存在着相互的依赖和制约关系，即指逻辑关系。
清楚分析工序间的逻辑关系是绘制网络图的首要条件。
因此，弄清本工序紧前工序紧后工序平行工序等逻辑关系，才能清晰绘制出正确的网络图。
余尿明闹刃呐每，寓怀人人广仪从仁如图，工程划分个工序，由开始，完工后动工完成后开始五要开始必须待完工后要动工则等乙习结束后。
就九而言，均为其紧前工序丁为其平行工序为其紧后工序。
图工序的逻辑关系三编制网络图的基本原则同对结合点之间，不能有两条以上的箭线。
网络图中进人节点的箭头线允许有多条，但同结合点进来的箭线则只能有条。
图中有根剪头线，应表示道工序，但无法弄清其中口属哪道工序，因而造成混乱。
为此，需增加虚工序，分清逻辑工序关系，故图是正确的。
图同节点进来的箭线网络图中不允许出现循环回路。
循环回路如图中的，这在实际施工中是不存在的，因而是错误的，应按施工顺序更正如图所示，是正确的。
人人图网格图循环回路。
园林工程建设施埋织与芸理网络图中不得出现双向箭头和无答头线段。
图所示四法是错误的。
仪双向箭头无箭头线段图双向箭头和无箭头线段个网络图中只允许有个起点和个终点，不允许无箭尾节点或无箭头节点的线段。
因此，图和图均是错错误正确图多个起点和多个终点无籁尾节点无箭头节点图无箭尾节点或无箭头节点四网络图的编制方法编制网络图应首先弄清楚个基本内容。
第，拟计划的工程由郜些工序组成第二，各工序之间的搭接关系如何第三，要完成每个工序需要多少时间。
然后掉照以下步骑编制。
分析工程，按每个工序的紧前工序通过矩阵图推出其紧后。
朋明月人稀严休籼以仁吻仿俳暮二二瞄忏翼卒垂唰翼让谒萼何重夕署飞二气亡乒泓薹漩皋二根据紧前工序和紧后工序推算出各工序的开始节点和结束节点，方法如下。
无紧前工序的工序其开始节点号为零。
有紧前工序的工序其开始节点号为紧前工序的起始节炎与取最大值加。
无紧后工序的工序其结束节点是各工序结束点的最大值加。
有紧后工序的工序其结柬点号为紧后工序开始节反与的最小值。
根据节点号绘出网络图。
用初绘的网络图与相关图表进行对照检查。
例如某工程各工序之间的关系如表示，要求绘制网络图。
范苔商炎腐胤斗团表某工程各工序间的关系称弯焦工序大第，由紧前工序确定其紧后工序，先绘矩阵囹，以横坐标为紧前工序，纵坐标为紧后工序，如图所示。
竹巳巳八。
又弯怡仁心初认能唾坪崎舒炕腐胤门干团第二，计算各工序的起始点和结李点列表，如表所示。
表各工序的起始点和结束点相第三，根据各工序的起始节点和结束节点绘制网络图，如图所示。
图网络图五网络图时间参数计算工程工期用日月年等时间单位表示，它是控制施工工期的直接因素。
要使网络计划满足工程工期的要求或想方设法缝短工期，那么对工序的时间参数计算就显得十分重要。
国此，在实际工作中要熟悉这些参数的计算。
为便于查找，现将各种计算因子及其计算方法列于表，需要时可参照递计算，并将计算结果采用不同的符号标注于网络图中。
标产雳蟹蒿拿林文云伟技元肖广，伽州唰薰团日英里李里肉门伊命判归邝彻镳镳御赖居浩吊澈壹薯打仪表网络图时间参数的计算皇厕起始节点最早开始某工程能最早开工序的最最早结东树工程能最早结工序的加上所需时间时间柬的时点用日数大值计算逆算法百言之亡羞开始所需口天数最迟结束朱工序必须结柬紧后工序的最时间的时点小值全面机动整个网络空余机动时时间时间兽了差间计算田机动不影响后工序最紧后工序长路径的最早时点该工序单餐习差起始节点箭线方向各工序所需天数相加，取最大值泓龄门函灰牒胤门茹园由起始节点至桅工序最长路径的最早时点任意节点至结束节炉最长路径的最退时点各节点的空余工序时间单时差结柬点至起始点的线路天数最多的线路在路径中所需时间最多的路线六网络图的应用园林工程施工管理中，网络计划技术是现代化管理技术。
它能集中反映施工的计划安排和资源的合理配置，工程总工期及必须重又腐理的工压等。
因此，在实际施工管理中，通过应用网络图可以达到缩短工期降低费用合理利用资源等目的。
口心园熹薹九，工序时差的应用莓网络图中工序时差的分析和利用是网络计划技术的核心内容，箕应给以充分重视并根据实际需要加以合理利用江工序时差是指各工序可以机动利用的空余时间，它反眨各工序智可挖掘的潜力，般分为工序总时差和工序单时差两种。
总时差是理网络图中全部工序可机动利用总的空余时间单时差是在不影响紧后工序的条件下可利用的部分空余时间。
通过工序时差的分析，目的是找出关键线路及相应的关键工厌，然后再对关键线路进行重点管理，以及对整个施工进度全面控制。
工序时差的应用着重在以下儿个方面。
当工序面和资源允许时，适当增加劳动力加强关键工序，以求缩短关键线路的持续时间。
如果总时差满足，可视实际需要划分更细的工序，争取利用平行工序，增加搭接时间，亦叮缩短施工周期。
若劳动资源保持余水平，在工序时差允评的情况下周密组织各工序的开工和竣工时间，使有效的力量集中于关键工序中。
勇工期优化指计算工期大于指定工期时如何缩短计划计算工期以达到指人工期的目的。
那么，在编制中应通过什么途径什么方法采取什么有效掀施缩短工期呢以下方法值得参考。
认真分析施工图，确怡不同的工种，再根据工种划分工序，合理排出工序顺序，即弄清彼此间逻辑关系。
各工序的工作量要适当，对关键工序或内容复杂的工序必须简化，净少不必要的工作量。
可适当利用非关键工序的时差，加强重点工序管理，对工程质量和安全影响不大的工序应尽量缩短其需要时间。
多利用平行作业和芸叉作业。
先进技术新材料的应用，提高效率。
握好劳动保护，制定奖励掀施，充分挖掘劳动潜力。
江。
仍，仁刑月川晃加仁传江坂圣厉人士办响劝多优人志仁根据需要合理加班加点或加强夜间施工。
请求纵向的领导组织支持和加强横向的华作关系。
严格的劳动纪律和质量监控。
曾成本时间优化成本时间优化是指在满足指定工期的条件下，检查各工序所需要时间与所需成本费用的关系，从而求得计划项目总费用最低工期最佳的方法，也称法。
从上述计划项目时间优化所札用的方法可见，要加快施工进度，缩短工期，般需要增加劳动力设备或采用更先进的技术措施，这无疑会提高施工成本。
因而，实际中将不论施工费用多少，都难以再缩短工期的时点称赶工时间在正常施工条件下按指定工期完成施工的时间称标准时间。
前者的相应费用称赶工费用，后者的费用称标准费用。
图是时间成本曲线图，图中反映出工期与施工成本的关系。
由标准时间和标准费用所确立的交点称标准点赶工时间与赶工费用的交点称赶工点连接赶工点和标准点所得的直线称成本坡度，它反映的是随施工工期缩短成本递增的变化状况。
坪苔门咤灰臂狼秀团赶工费用标准费用友本坂又标雄时间赶工酒间要正确进行时间成本的优化组合，需要了解成本费用的构成，这是与日歹埕之的差亏所在，某项工程的费用常由直接费用和间接费用两大类组成，直接费用是直接用于工程的费用，例如人工材料消耗能源消耗设备折旧及技术改造费用等间接费用是指与工程有关的施工组织和技术性经营管理等的全部费用，如现场管理费办公费物资储存保管和损失费未完结工程的维护费和贷款利息等。
时间成本优化的目的就是要使直接费用和间接费用累加后总费用为最小，并以此费用确跋工期，即为工程施工最佳工期。
图是最佳工期与总。
高质量高水平的园林工程建设，既是改善城镇生态环境和建设投资环境的需要，又是人们高质量生存生活工作环境的基础。
通过吴林工程建设，植树造林，栽花种草，再经过定的艺术工程加工，不断生产出更多的园林艺术精品，构建完整的绿地系统和优美的园林艺术景观，是净化空气防止污染调节气候改善生态美化环境的需要。
而丰富多彩的乔木灌木花半地被和草坪，经过园林工程建设者的主体绿化复式布局和精巧配置，可以为人们创造出清晰优美典雅舒适的生活工作空间，以满足人们对现代生活的审美要求。
隍着我国国民经济的协调健康快速地发展和全面建设小康忍会的进展，园林工程建设迎来了百花盛开的春天。
提高园林工程建设队伍的技术管理水平，普及提高全民族园林工程建设知识，已成为中华民族奔向小康社会的必然。
园林工程建设是集建筑科学生物科学社会科学于体的综合性科学。
现代园林工程建设学科已发展成为多学科边绍交叉的门前沿科学体系，这就要求其建设者必须具备多学科知识。
而在我国，从事这工作的人员，要么是土建专业人员，缺乏生物知识要么是园林专业人员，缺乏建筑知识上述两者，由于种种原因其艺术水平都较低。
而社会主义市场经济，也是处于刚刚起步的阶段，这就严重地制约了我国园林工程建设的质量和效益的提高，进。
团林闻园程建设施工团织与口理费用的关系曲线。
图时间成本曲线仁恩图工期与费用曲线。
妙东。
许宁园林工程建设施工组织与管理第万仁兴园小区园林工程建设施工组织设计施工组织设计编制依据根据招标方提供的招标文件答疑纪要施工图纸，国冠质量体系生产的质量保证模式结合本工程实际情况，为保证工程质量和进度，编制施工组织的依据如下。
本工程采用技术规范园林植物栽植技术规程园林植物养护技术规程园林植物保护技术规程大树移植技术规程园林栽植土质量标准花坛花境技术规程园林工程质量检验评定标准建筑电气安装工程质量检验评定标准二国军有关旁工及验收规范电气火明装置施工及验收规范给水排水管道工程施工及验收规范城市绿化工程施工及验收规范二工程概况长兴园小区园林绿化工程，根据工程进度及招标书要求，考虑茁木种植季节，该部分工程分两大块同时进行。
其中土建为主线，绿化为辅线，园林景观工程确保在合同文件规定的工期内全部元成。
心心。
熹妄，八烧夕兵灯呼咖团芒鹑董，伟萱菖，二乞吏皇庆江月洁伟仪园林景观工程内部大致为绿化约景观小品路面广场铺装约喷灌系统景观照明等。
三项目经理部构成及相关人员的资质为了确保优质完成该项工程，拟选派施工质量好，速度快，管理强的施工队作为劳务层承担施工。
组建支业务精懂技术会管理精干高效服务周到的项目部作为管理层，对本工程的质量进度安全文明施工等全面负责。
由具有丰富施工管理经验的项目经理，全面负责现场质量进度安全和成本等方面的管理。
同时拟选派有承装样板工程项目经验的人员担任现场主要施工员及质安员。
随着工程进度的不断展开，将及时调整充实现场施工管理人员，以满足工程之需要。
为能实现预定的质量目标，质安部门还将派专人进驻现场，对质量进行全面检查考核。
施工组织机构见图。
各业务部设置相应的施工班组，管理部设置宣传纠察等人员确立项目经理部为现场指挥管理机构，全权处理现场施工中切事宜，对外负责与有关协作单位进行业务联系，疏通协调施工中的各种关系对内统指挥，全面调动各专业施工队伍进行施工，确保以最短的时间最快的速度解决施工中各种问题宿切与业主监理工程师及各协作单位沟通，虚心听取意见，积极改进，配合及支持各有关协作单位的工作。
四施工平面布置图烈粤竣苔门函灯腾剩门斗团现场布置原则素凑合理方便施工节约用地根据施工区域特点并服从业主监理工程师总体布置的要求来设置施工作业区，在施工场地范围内设置明显标志。
保证现场机具材料设备安全及施工的正常开展。
施工现场的布置及使用，需报业主及监理工程师同意后方可实施。
施工总布置规划按下述原。
目林工程建设施工城织与管理长兴园小区景观绿化工程项目部项目经理萧函牒卜阿函交勒霁图施工组织机构则进行。
所有施工设施均布置在招标文件规定的范围内。
充分考虑本工程的施工特点，尽量将操作机具布置于靠近施工现场，以方便施工有利于生亦，便于管理，尽量避免各项目之间的施工干扰。
因地制宇分散与集中相结合，力求紧凑，节约占地，净少临建工程量。
布置参考条件息平面布置图见图。
业主提供的施工用地。
本工程计划投入的人机物数量现场实际情况。
恶将埋陆吴怀腾删门斗团技术项目回图施工现场总平面布量图五施工组织及施工进度计划施工组织高度重视保正二多薯立工程左壹优质工程并宝安弃妻簪擅顺歹卜完工对项目经理部的人员进行精选，组织精干具有理论和施工经验的园林工程技术人员参与全面的项目及施工管理工作。
姿项目部组建项目经理由具有相似工程经验的项目经理担任，技术负责人由高级工程师担任。
组建的项目部能做到各专业管理人员都具有相应的资质证书，持证上岗，在项目经理统指挥下负责工程的全面管理工作。
留施工队伍组织专业性强技术突出的绿化土建水电等各专业施工。
沥心心咤团林工程建设施工垒织与言理开髻队，以分工明确责任到人为原则，由项目经理部按进度计划统指挥安排密切协作，保证优质安全快速高效地宝成所给予的施工任务。
施工流水段划分根据现场情况初步确定，现场将分两个流水段，每个流水段分为个阶段，第阶段为地下管线铸设土方平衡第二阶段为景观结构土壤处理选苗种植第三阶段为园路景观装饰水电联动试运苗木初期养护检查调整养护等。
本工程遮循的是先地下后地上的原则，在地下隐蔽工程完工经监理认定合格后，进行地上工程施工。
发施工准备环境调查施工圣土壤调查对施工现场进行全团考察，对需用的土补取样化验，测定值及矿物质含量土壤间陋度渗水速率等，以便科学配方施肥，满足种植植物的生长要求。
水源调查对施工中需要使用的水源进行采样分析，其水量水质需满足施工要求，达到种植植物生长需求标准。
所需种植材料调查调查各种种植材料的引种驯化情况及种植技术参数等，以及绿化施工辅助材料实验数据和季节使用参数等。
生活办公场所周边祀会环境调查了解熟悉工地周边的民风民俗和社会关系，避免或减少与地方的纠纷。
现场交接准备进人现场前，顾对现场实况进行交接，如对现场的平面竖向控制标标高与设计要求是否相符进行复验。
技术准备组织各专业人员图纸学习和集体会审，尽可能把设计图纸上的问题解决在施工之前。
根据工程需求，加密现场的平面及高程控制点，并加以保护，为景观定位直埋电缆管线铸设创造条件。
绿化种植材料的准备苗木准备是绿化施工的主要对象，。
江，沥河宇达吴贺氢不李，啮髯腐仪渊沥生二洁丫邝吴技掣巾炎净烨佃焕娜仝艾熹子三菖趸趸瓮菖二薹灾办河动伟门募吞薯沥国副矗欣二旋它都是有生命的活体，个体空间的差异很大，即使是同品种同规格的植物，也会因土质光照等生长条件不同而变得千姿百态。
虽然在设计施工图上标有树高胸径和冠幅个规格指标，但是株树的形态特征还包括枝下高分枝级数枝叶量绿叶层厚度等多项指标，在同规格的苗木中会出现甲级苗乙级苗丙级苗。
在准备苗木时，项目经理亲自选苗，在同规格苗中选定甲级苗。
人员准备项目经理在开工前进人现场，并带领部分工人，为后续人员进人现场创造条件，为现场施工做好必需的设施搭建，为开工集中人力，做好前期准备工作施工机械设备准备根据施工组织设计，对施工机械全部进行检修，使机械设备处于完好待命状态，制订机械设备进场计划，满足工程需求。
施工现场准备施工现场临时设施及附属配套设施设置在施工区内部，具体位置需经业主同意后确定，标准及规模符合业主的规定。
二施工进度计划施工进度计划见表。
三劳动力安排计划根据本工程实际情况，劳动力计划主要针对绿化工程道路铺装工程景观工程给排水工程电气工程的人员实际需求，分批迹场六施工机械配罪和材料投入计划本项目工程既有绿化园林小品铺装，又有喷灌电气安装。
所涉及的施工机械较多，施工机械的配备有着极为重要的作用。
为确保工程的质量与工期进度，在机械的配备方面，根据不同的工程进行有针对性的配备。
在各种机械的操作以前，均对工人进行专业的技能培训。
做到特种机械操作人员持证上岗，严格执行技术安全操作规程，杜绝意外事故的发生。
针对本项目工程的特点，将投人本工程的机械设备列出，如表所示。
弯冯垮苔函灯臂剌门羊团。
助应表施工进度计划表工期日历天自开工之日起项目名称国耍罐巨看己腔嘟站尚门咤宏腾剧门力国叠张王建部分町史明晚雪国国国醒要施工烨备绍十坚逮路与铺袍十埕化工程町四智雪国团园雨国国团团基理十卜诺咤传线热松淅松科哗规照明系统画基雪晚霁国尽国霍朐坤团放织绞钰设媚哀濑系纯番四霍咤国善霁霍吴国国屋传线担铸设卞浩理验收万十。
又衍邝巅，记唰刀芎趸镳机械或设备名末詹匹刑翻斗车弯料垂莹门蛇怀腾前门八团城界哉园伟口仪缘邦述继招晏禹穸高辑羞锭蹄练佳余绘林沥技红实行人机固定，机械使用王制。
对操作人员进行培认车八核，确认合格发给操作证。
严格执行技术规定。
建立大中型机械设备档案，以便了解情况，便于使用和维修。
仪民沥李列白英江二青二河讯沥二三蔬看蜚亡盒二霆萎驱沥日常保养，操作人员每日工作前中后应检查机械设备运行情况，调整各部位不正常的行程和间阿，按规定进行润滑，保持机械清洁。
例行保养二级例行保养由项目部操作工及维修工负责，三级保养必须报材料设备处，由材料设备处负责保养。
而影响园林工程建设的市场化全球化发展步伐。
鉴于此，由本人组织批从事园林工程建设实践的科研教学设计施工和管理人员，从年开始，编写了这套园林工程建设技术丛书，经过两年多的艰苦劳动，近万字的作品即将与读者见面了，这无疑是园林工程建设界的件喜事。
著作者们在充分总结提升中华园林艺术和工程建设经验教训的基础上，学习借鉴国内外园林工程建设的科学技术，结合我国当前园林工程建设的实际和加入后，咤林工程建设事业的国际化发展的要求，系统地将本丛书划分为个分册，从园林工程建设的个不同方面分别进行了详细论述。
各分册从章节结构，文字风格和图表实例的选用上统于体，形成全丛书的完整统，使其独具风格而有别于其他作品。
园林工程建设技术丛书既是我国源远流长独具民族风格的各种园林工程建设经验的总结也是对现代园林工程建设中各类技术过程的高度概括与提升，并在其中融入了现代社会管理现代经济管理现代工程管理的理论和方法，使之与我国现阶段园林工程建设市场的实际紧密结合。
究其内容，涉及园林工程建设图纸制作与识别园林工程设计小品设计与应用各类材料性能与选择建设施工管理技术招投标技术与合同管理监理等系列生产过程中的技术问题，又涉猎到了园林工程建设作品的艺术鉴赔等方面的内容。
除此之外，这套丛书还具有以下明显的特征在内容组成上，全书将理论性与技术实用性进行合理搭配，力求做到理论精炼够用，技术实践突出，以满足各方面读者的实际需求。
为此，作者根据目己长期宝践和科研教学的经验，选择了定的必不可少的基本理论作为其技术部分的基础，以帮助读者能尽快地领会技术内容的实质和要领，从而能在实际应用中创造性地发挥主观能动性，提高使用技术的水平。
但技术丛书的核心应该是，而且必须是技术内容，因而全书以的篇幅，重点介绍了园林工程建设的各方面的技术知识，无论是规范性工艺流程，还是各。
腕唱泓益门咤炜渡酥门劳团怀严格执行机械设备验收制度。
严格执行机械设备的保养工作规程，认真贯彻条例制度和怡期保养制度，做好操作前后的设备清洁涧滑紧固调整和防腐工作。
严格执行机榄设备安全操作规程，机械设备应按原有技术性能的规定正确使用，严禅机械设备超负荷作业，带病运转。
木工平刨电焊机等机械须设操作棚，各类离合制动器，防护暑必须安全，可靠有效，各类机具应有良好的接地保护。
刹报拉入本工程的主要施工设备见表。
七铸装小品施工方案及成品保护质量保证控施铺装工程施工方案在园林中，铺地以线或面的形式形成贯穿全园的交通网，它既是划分和联系各区域的纽带，也是组成园林风景的造景要素，作为园林空间的个重要界面，不仅为人们提供舒适的游览交通条件，同时它又能参与保护环境和改善原有的小气候。
刀劾工顾序放线基层挖土并整平夯实垫层砬混疑土基层浇捣安放侧石放样铺装板材根据施工图纸对所有的中心控制桩进行测量核实，并放出园路中心线及边线。
布设临时水准点根据本工程特点，道路设置水准点，做。
医广啬囊言二雳熹熹菩字卟鲸扔灿碳政沥宫二直孛童雷技邝薹尸呦所沥出标志，并会同监理及甲方对放样位置及临时水准点复测认可。
施工准备材料准备准备施工机具基层和面层的铸装材料以及施工中需要的其他材料，清理施工现场。
场地放线按照设计图所绘施工坐标方格网，将所有坐标点测设到场地上并打桩定点。
然后以坐标桩点为准，根据设计图，在场地地面上放出场地的边线，主要地面设施的范围线和控方区填方区之间的雾火线。
地形复核对照竖向设计图，复核场地地形。
各坐标点控制点的自然地坪标高数据，有缺溥的要在现场测量补上。
曾场地平整与找埃控方与填方施工挚填方工程量较小时，可用人力施工工程量较大时，应该进行机械化施工。
预留作草坪花坛及乔灌木种植地的区域，可暂时不开挖。
填方区的堆填顺序，应当是先深后浅先分层填实深处，后填浅处。
每填层就夯实层，直到设计的标高处。
场地平整与找坡挚填方工程宁成后，对控填出的新地面进行修理。
要铲平地面，使地面平整度变化限制在以内。
根据各坐标桩标明的该点填挚高度数据和设计的坡度数据，对场地进度找坡，保证场地内各处地面都基本达到设计的坡度。
土层松软的局部区域还要做地基加固处理。
助挖土应由边到中，并根据土质情况，预留压实厚度，如遇到障碍物，应采取有效的措施，并及时处理整平后并压实菡砍基层施工为保证砬质量，砬工程应遵循以下原则。
烦净浑尚蛭炎鹰剌门斗团。
鸟心以口测定现场商混各项标准，送质检部门进行检验裕平板振捣器振动均匀，以提高砬的密实度。
团减少环境温度差，提高砬抗压强度，浇筑后应覆盖层草笙包在后浇水养护以防气温变化的影响。
砧养护时间不小于。
乡昌般用水泥白泥沙混合浆或白灰砂浆结重合层。
砂浆掌错宽度应大于铺装面，砂浆应当日用完。
也理可用粗砂均匀摊铺而成。
白侧石安装在砬垫层上安置侧石，先应检查轴线标高是否符合设计要求，并校对。
圆弧处可采用长度的侧石拼接，以便利于圆弧的顺滑，严格控制侧石顶面的标高，接缝处留缝均勺。
外侧细石混疑土资筑紧密牢固。
饭缝清晰，侧角均勺，美观。
侧石基础宜与地床同时填挖磐压，以保证有整体的均匀密实性。
侧石安装要平稳牢固，其背后要用灰土夯实。
乙，铿装施工地面的装饰依照设计进行地面铸装，铺板材料时，灰泥的浓度不可太稀，要调配成半硬的黏稠状态，铺砌时才易压人固定而不致陷下。
其次，为使块材排列整十，每片的间跑为，要利用平准线。
于铸设地点四角插好木桩，拉张作为铺块材的平准线。
除了纵横间隔笔直整齐外，另还需要条高度准绳，以控制砖面高度齐。
但为使面层不因下积水，有必要在施工时将路面做出两侧的斜度。
地面铺装应每隔设基座，以控制其标高，石材板应根据侧石路标高，并使路中高出个的横坡。
板铺设前，先拉好纵横控制线，并每排拉线。
铺设时用橡胶锤敲击至平整，保证施工质量优良。
材料面层，在面层与基层之间所用的结合层做法有网种种是用湿性的水泥砂浆石灰砂浆或混合砂浆作为材料，另种是用干性的细砂石灰粉灰土石灰和细土水泥粉砂等作为结合材料或垫层材料。
湿法销筑用厚度为的湿性结合材料，垒在。
县加月崛办烈坤技声坤户敏别仁繁琳仁人孝二复苦厂人灿胪园吟爹牙蚕雇哥面层混凝土板上面或基层上面作为结合层，然后在其上砌筑面层。
碑块之间的结合以及表面抹缝，亦用这些结合材料干法铺筑以干性粉沙状材料作面层砌块的垫层和结合层。
错砌时，先将粉沙材料在基层上平铺层，厚度是用干砂组土作垫层厚，用水泥砂石灰砂灰土作结合层厚，铺好后抹平。
然后按照设计的砌块砖块拼装图案，在垫层上拼砌成面层。
并在多处震击，使所有硬块的顶面都保持在个平面上，这样可使铺装十分平整。
再用干燥的细沙水泥粉细石灰粉等撒在面层上并扫人砌块缝陵中，使缝隋填满，最后将多余的石灰砂清扫干净。
以后，砌块下面的垫层材料慢慢硬化，使面层砌块和下面的基层紧密地结合在起发类埋阿蛭沥膳剌斗团园路质量要求及检查方法如下。
各层的坡度厚度标高和平整度等应符合设计规怡。
各层的强度和密实度应符合设计要求，上下层结合应牢固。
变形缝的宽度和位置块材间缝隋的大小，以及填缝的质量等符合要求。
不同类型的面层结合以及图案应正确。
各层表面对水平面或对设计坡度的允许偏差不应大于。
供排除液体用的带有坡度的面层应做泼水试验，以能排除液体为合格。
蚤料面层相差两块料间的高差，应满足规范要求。
面层不应有裂纹脱皮麻面和直砂等现象。
面层中块料行列接缝在长度内直线度的允许偏差，应满足规范要求。
吊层厚度对设计厚度的偏差，在个别地方偏差不得大于该层厚度的，在铺设时检查。
各层的表面平整度，应用长的直尺检查，如为斜面，则应用水平尺和样尺检查。
各层表面对平面的偏差，应满足规范要求。
国林工程建设施工娆织与管理二园林小品旁工施工测重严格按施工设计总平面布置图中的各项图的位置及小品详细尸寸放样。
土方工程施工放样定位完毕后，在轴线外基础宽度及标高确定好后，边线撒石灰线按测量标高，采用人工配司机械挚土，须注意层层剥土，根据土层情况适当放坡，必要时加挡土板支护板。
土及时外运，用于填方的土料堆放在边，分段施工。
罐宴熹痘莫翼痘反工程小框架及基础文护林用木模或者钢模，次支护成型。
内侧用厚木板支护，外侧用砖模砌筑浇筑混凝土后不再拆除。
台阶用木模支撑。
仁，钢筋工程钢筋从合格的制造商处购买，有出厂合格证书或试验报告单，按规定频率抽样进行力学性能试验，合格后使用钢筋作业流程，调直下料加工成型绑扎。
满足保护层厚度。
外露的铁件需进行防腐处理。
垒层素砬及其他上部钢筋砬采用商品混疑土，严格按设计要求把关，所用的商混应有出厂检验合格证。
砬接茬时或小框架浇筑时，必须先灌同强度组石砬或砂浆厚度，在振捣时采用插人式振捣器。
砬浇筑时，为了不产生离析现象，砬自高处倾落时的倾落。
嗪许歹熹宫置皋羞医逊探春英熹高度不宜超过，要沿溜槽及串筒下落。
为使砬振捣密实，须分层浇筑，每层浇筑厚度与捣固方法和结构配筋情况有大。
浇筑应连续作业，如必须间歇，应尽量缩短间歇时间。
施工缝的留置与处理，施工缝宜留置在结构受力较小丁便于施工的部位。
柱子的施工缝宜留置在基础与柱子的交接处的水平面或梁的下面。
施工缝继续浇筑时，应待砬的抗压强度不小于时方可进行。
在施工缝处浇筑砬之前应除去施工缝表面的水泥薄膜松动的石子和软弱的砬层，并加以充分的湿润和冲洗干净，不得积水，在浇筑砝前施工缝处铺水泥浆或与砬成分相当的水泥砂絮层，厚度为，以保证接缝的质量。
砝每班或者工程量应留试块，砬浇筑完毕后用草袋覆盖酒水，养护时间不少于天，浇水次数根据天气调整。
八确保苗木成活的保证措施成品保护方梅及措施确保苗木成活的措施要皂三茎革匡气透水性好，有保水保肥能力，土内水肥气热状况协调的土壤。
经多年实践，用泥沙拌黄土为佳作为移栽后的余植用土比较好，它有三大好处是与树根有亲和力。
在栽培大树时，根部与土往往有无法压实的空隐，经雨水的侵蚀，泥沙拌黄土易与树根贴实二是通气性好。
能增高地温，促进根系的萍芽三是排水性能好。
雨季能迅速排掉多余的积水国旱季的管理。
月，大部分时间气温在以上，世湿度小，是最难管理的时期。
如管理不当造成根干缺水树皮龟裂，会导致树木死亡。
这时的管理要特别注意是遮阳防晒，可以树冠外围东西方向搭几字形，盖遮阳网，这样能较好的挡住太阳的直射光，使树叶免遭灼伤二是根部灌水，预埋的塑料管或园林毒建设施班织室例删川舟帅泗人卟殿票蘑唰鼓碳仁招余皂厉人霁门薏当霹榆罩言亡严力鳙蕙雀王更蜇釜耳。
尿林工程建设施垒织与管理竹筒内灌水，此方法可避免浇半截水，能次浇透，平常能使土壤见干见湿，也可往树冠外的洞穴灌水，增加树木周围土万的湿度三是树南面架设三角支架，安装个高于树的喷灌装置，尽量调成雾状水，因为夏秋季大多吹南风，安装在南面可经常给树冠喷水，使树干树叶保持湿润，也增加了树周围的湿度，并降低了温度，踪少了树木体内有限水分养分的消耗。
没条件时可采用滴灌法，即在树旁搭个三脚架，上面吊只储水桶，在梗下部打若干孔，用硅胶将塑料管粘在孔上，另端用火烧后封死，将算蟒按需要从多个方向在管上打孔至滴水，同样可起到涨浪树干树枝减少水分养分消耗的作用雨季的管理。
春季雨水多，空气湿度大，这时主要应抗浦。
由于树木初生芽叶，根部伤口未愈合，往往会造成树木死亡。
雨季用潜水泵逐个抽干穴内水，避免树木被水浸泡。
寒冷季节的管理。
要加强抗蹄保睡措施。
要用草绳绕干，包褪保暖，这样能有效地抵御低温和寒风的侵害二是搭建筒易的塑料薄膜温室，提高树木的温湿度三是选择天中温度相对较高的中午浇水或叶面喷水。
移栽后的施肥。
由于树木损伤大，第年不能施肥，第二年根据树的生长情况施农家肥或叶面喷肥。
雷移栽后病虫害的防治宏树木通过锡截移栽，伤口多，萌芽的树叶嫩，树体的抵抗力骏，容易遮受病害虫害，如不注意防范，造成虫灾或树木染病后可能会迅速死亡，所以要加强预防。
可用多菌灵或托布津敌杀死等农药混合喷施。
分月月月个阶段，每个阶段连续喷药，每周次，正常情况下可达到防治的目的。
大树移栽后，定要加强养护管理。
俗话说得好，三分种，七分管，由此可见，养护管理环节在绿化建设中的重要性。
当然，要切实提高大树移栽后的成活率，还要在绿地规划设计树种选择等方面动动脑筋，下点工夫。
厂笔芜心蚓绍袁露趸己门逼孕动伟余朐爹二成品保护方案及措施树干涂白防止病虫害侵袭。
在栽植好的苗木周围设障碍物，防止人畜进人绿化地践踏。
如有必要可在绿化地周围扎筒笆及带刺树枝来保护树木。
在植好的大树周围打好支撑，防止苗木倾倒造成苗木死亡。
九供应苗木移裁方室及措施荒木草皮种植婉工准备栽植前准备明确设计意图和施工任务量，在接受施工任务后，首先明确以下问题工程范围及任务量。
工程的施工期限。
设计意图。
乡了轼施工地段的地上地下情况，包括有关部门对地上物的保留和处理要求等地下管线，特别是要了解地下各种电缆及管线情况，以免施工时造成事故。
定点放线的依据。
般以施工现场及附近水准点作定点放线的依据。
如条件不具备，可与设计部门协商，确定些永久性建筑物作为依据。
工程材料来源。
运输情况施工现场准备若施工现场有垃圹渣土建筑垃圾等要进行清除，些有碍施工的障碍物要进行拆迁和迁移，然后按照设计图纸进行地形整理，主要使其与四周道路广场的标高合理街接，使绿地排水通畅。
如果用机械平整土地，则事先应了解是否有地下管线，以免机械施工时造成管线的损坏苗木准备苗木的选择，除了根据设计提出对规格和树形的要求外，要注意选择长势健旺无病虫害无机械损伤树形端正根须发达的苗木尽量选用在育苗期内经过翻栽，根系集中在树苑的苗木。
苗木选好后，要挂牌或在根基部位划出明显标记，以免挚错。
恩粤在和门响怀鹤前门羊团。
气裂，口，穿式腊噱山坪尔门吴定鹦削门节团起苗时间和栽植时间最好能紧密配司，做到随起随栽。
为了披掘方便，起苗前天可适当浇水使泥土松软，对起裸根苗来说也便于多带宿土，少伤根系。
起苗时，常绿苗应当帝有完整的根团土球，土球散落的苗木成活率会降低。
土球的大小般可按树木胸径的倍左右确定。
对于特别难成活的树种要考虑加大土球。
土球高度般可比宾度少。
般的落叶树苗也多带有土球，但在秋季起苗移栽时，也可裸根起苗。
课根苗木苔运输跑离比较远，需要在根苑里填塞湿草，或在外包塑料薄膜保湿，以免根系失水过多，影响栽植成活率。
为了准少树苗水分熙腾，提高移栽成活率，掘苗后，装车前应进行粗略修剪。
定点放线定点放线即是在现场测出苗木栽植位置和株行距，由于树木栽植方式各不相同，定位放线常用的有种自然式配置乔木灌木放线法整形式行列式放线法等距弧线放线法。
考虑本次工程的特炉，札用目然式配置乔灌木放线法。
坐标跋点法根据植物配置的疏密度，先按定的比例在设计图及现场分别打好方格，在图上用尺量出树木在某方格的纵横坐标尺寸，再按此位置用皮尸量在现场相应的方格内。
仪器测放法用经纬仪或小平板仪依据地上原有基点或建筑物道路将树群或孤植树依照设计图上的位置依次定出每株的位置。
目测法对于设计图上无固定点的绿化种植，如灌木丛树群等可用上述两种方法划出树群树丛的栽植范围，其中每株树木的位置和排列可根据设计要求在所定范围内用目测法进行定点，定点时应注意植株的生态要求并注意自然美观。
定好点后，多采用白灰打点可打桩，标明树种，栽植数量灌木仰树种坑径。
苗木假植凡是苗木运到后在几天以内不能按时栽种，或是栽种后苗木有剩余的，都要进行假植。
所谓假植，就是暂时进行的栽植。
假植有带土球栽植与裸根栽植两种情况。
志带土球的苗木假植栽植时，可将苗木的树冠捆扎收缩起来，使每棵树苗都是土。
二协肄嘴林叩镳嘉膊矶万豇，玲浩飞蟀藉壹晚弛吴浠余垄譬伟北寸翼螃水水吴才仪伟人球挨土球，树冠靠树冠，密集地挤在起。
然后，在土球层上面盒层壤土，填满土球间的缝隙再对树冠及土球均匀地酒水，使上面湿透，以后仅保持湿润就可以了，或者把带着土球的苗木临时伯地栽到块绿化用地上，土球埋人土中深，株距则视百木假植时间长短和土球树冠的大小而定。
般土球与土球之间相距即可。
苜木成行列式栽好后，浇水保持定湿度即可。
成裸根苗木假植对裸根苗木，般采取挥据假植方式。
先要在地面挖浅沟，沟深。
然后将裸根苗木紧靠着呈斜栽到沟中，使树梢翟向西边或朝名南边。
如树梢向西，开沟的方向为东西向苔树梢问南，则沟的方向为南北向。
苗木密集斜栽好以后，在根茎上分层穗土，层层插实。
以后经常对枝叶喷水，保持涨润。
控种植穴在栽苗木之前应以所定的灰点为中心沿四周问下挚穴，种植穴的大小依土球规格及根系情况而定。
带土球的应比土球大，栽裸根苗的穴应保证根系充分舒展，穴的深度般比土球高度稍深些，穴的形状般为圆形，但必须保证上下口径大小致。
种植穴挚好后，可在穴中填些表土，如果坑内土质差或瓦砾多，则要求清除瓶砾垃圾，最好是更换新土。
如果种植土太痰瘦，就先要在穴底垫厚层基肥。
基肥定要是经过充分腐熟的有机肥，如堆肥厩肥等。
基肥上还应当铺层壤土，厚度以上。
定植定植前的修剪在定植前，苗木必须经过修剪，其主要目的是减少水分的散发，保证树势平衡以保证树木成活。
修剪时其修剪量依不同树种要求而有所不同，般对常绿针叶树及用于植簌的灌木不多剪，只剪去枯病枝受伤枝即可。
对于较烈粤垒苔函怀鹏剌门羊团。
人仁训腺啤山坪茵门吴灭陶酵门木卯星二水哌水飞北表绿簌类种植檐规格深度定径单行双行义八公林心留高必规格标准的转换和计算整理绿化地单位换算成，如绿化用地，换筠后为。
起挖或栽植带土球乔木，般设计规格为胸径，需要换筠成土球直径方可计算，般土球直径是胸径的倾。
如栽植膈径红叶李，则土球直径应为。
起挖或栽植裸根乔木，舫设计规格为胸径，可直接套斥计算。
起挖或栽植带土球灌木，舫设计规格为冠径，需要换算厂土球直径方可计算。
如栽植冠径的海桐球，则土球直径应为，起挖或栽植散生人类，般设计规格为胸径，可直接套片计算。
起挖或栽植丛生竹类，般设计规格为高度，需要换算尸根盘仰径方可计算。
如栽植高度的人子，则根盘仰径吴为。
栽植绿篱，般设计规格为高度，可直接套用计算露地花卉栽植单位需换算成草皮铺种单位需换算成栽种水生植物单位需换算成株。
桐种攀缘植物单位需换算成株虚施工信息程统计的原刑为了保证施工信息程统计的准确，通常要遮循以下原则统计口径要致，避免重复和遗溥在现场统计和计算韦。
刑育园根吴广余伟人怡烁归多伟口伟丞溢小许自翼岭烈伟宏人睿墩赖，育目删涮仪堆忍峙二轼艺工乡亡二堇江二莫霰门餐三三熹，旦认二翼泓工，逻园林工程建设施工人力资源的特点园林工程施工的主要对象是植物，人力资源具有较强的李节性。
园林工程施工获得的园林景观效益周期长，在实行人力资源管理，考核劳动生产率的时候，要注意从阶段上考核人的成果，又要从全局上考核它的效益。
园林工程建设施工工种繁多，性质差异性大。
园林工程建设施工基本都是露天操作，对人力资源的安排和评价，要注意客观因素的影响。
园林工程建设施工以手工操作为主。
在安排人力资源技术培训中，应该注意这个特点。
二园林工程建设施工人力资源的劳动定额与定员飞招劣动定颜劳动定额是指在正常生产条件下，为完成单位工作所规定的劳动消耗的数量标准。
其表现形式有两种时间定额和产量定额。
时间怎额指完成合格工程工件所必需的时间。
产量定额指单位时间内应完成合格工程工件的数量。
二者在数值上互为倒数。
劳动定额的作用劣动怡额是劳动效率的标准，是人力资源管理的基础，其主要作用如下。
劳动定额是编制施工项目人力资源计划作业计划工资计划等各项计划的依据。
劳动定额是项目经理部合理定编定岗定员及科学地组织生产劳动推行经济责任制的依据。
力动跋额是衡量考评工人劳动效率的标准，是按劳分配的依据。
办动定额是施工项月实施成本控制和经济核算的基础。
制定劳动定额水平应注意的问题劳动跋额水平必须先进合理。
在正常生产条件下，定额应控制在多数工人经过努力能够完成少数先进工人能够超过的水平阎噱四况蛭炎脱剌门节团。
阮刀籼河沥咤命剧沥应锹籼才余订，李譬皇檬吊唐骷沥园婢喜茗鲨扩莫咤义招吊木肉沥沥仪余沥伟沥我，许林河技蚓矩咿技红宏许，合刹心邹林玟弛二黄述人水吊歹蔓妻产厚芝麻灰花岗岩自然面羞林友万伟计嗜招蘑二羲鏖攀么。
厚水泥砚浆卜伟厚砬垫尿江厚灰土垫层素土夯实台阶铸装基础做法灵粤阎啤日删门函灯腾剌门羊团井芝麻灰花岗岩道牙义之麻灰化闫和道牙厚碎石拌土垫层透水砖销装基础做法图园路广场铺装工程二单位黄锈石芝麻日花岗岩铺装花股岩石材由建设单位对进场的石材进行谨慎验收，品种规格颊色或符合设计要求。
有裂纹缺陷的石材应予以剔除。
正确设置龙门桩。
路基标高正确无误后，进行路基作业。
结合表层损伤等状况，欧定表层的最后处理的日期。
切协融工哉米图呐硐垣蝴撇腻膨三蘑硝撼沥租蠡蔓寒谒镳永绑圃疃壤训进晰腐识式群浩仪河水命仁查丁首河辜标冲刑洁不工干真史诊活红周年真幼镣合诊纠怡怀慈慈砺蛇产国接门腾任引握门明山婉炎。
扬坂孙铲胡中林胺伯继广许仟厥婵汀藜助渊唰商蝙蠢亓郎，许工沥吴仙最后道工序是园林工程的眼珠。
应选派熟练工人操作。
防止石材在操作中被灰浆等脏物污染。
透水砖铺装土基应稳定密实均匀，具有足够的强度稳定性抗变形能力和附久性。
垫层材料应选用透水性好的沙或沙砾等颗粒材料，小于的颗粒含量应小于。
本作业的最后道工序，应由熟练工人操作。
七水景工程水景工程见图。
八假山罪石工程假山置石工程见图。
洗料闸售弛前门函元鹄剧门斗团晃跌水伯国殷皿点处为此春殿仅为示志具体施出现场人黄抖提思悠选挂适当位置于坊碍薛置好引水答保证月根兰水洛量形成唱梁假出面临水彩战跌水山背面不临水口料札王关中际堪白图假山置石工程单位，九国林栽檀工程园林栽植工程见图表表。
蝶工联骐兵固图，叩二巾弋火，，沥霁聪吴伟串育技阮小沥个林十训十人硕胺，。
吴，岩国。
育个力口财伟伟刀莲。
岫斯矢肉仪吴接门聪勃弹堵门昼张心婉酝。
标跃绘售史河国木里门园腿砀蔗表乔木表图例树高净干高或枝下高树形优白皮松美，冠型丰满表灌木表吴冬烈净腺啤马剌门咤怀腾前门斗团标标茹吊没坪鹏卵。
又断续表口更日巳的造型饱满多分枝，基丛生红叶石楠，部饱满，不猷胎唾山婵尔门响河鹰删门荣团中河葛多分枝，小叶女贞基部饱满，不脱脚年生铺地柏分枝以上注灌木为修剪成型高度，种植后达到完全覆盐种植土的效果。
土球按照胸径的倍要求。
乔木栽植作业乔木从初期阶段就要预先确定栽树位置，注意避免和埋设物发生冲突。
从园林设计的整体看，高树是主景树。
应结合树形方向，妥善栽植。
应该先行搬人和栽植高树，以免其他设施工程结束后，增加作业难度。
注意坡面支柱的方向，搞好外观质量。
元唧墨伽唧狮优二工页里菩嚣浠菩言菖菖冰喽赛祟栽植地域的支柱式样也是园景之，支柱群的方向应该统。
栽植地面要认真整地。
志灌木栽植作业本作业应与周围的栽植状况相互陪衬。
灌木植株等应和其他设施物相互陪衬。
植株等应按照设计图纸栽植。
在规定的数量内，原则上叶片与叶片相互密接，给人以娄感。
地表构筑物集水进水口等要用灌木遮敢。
曾地被类栽植作业在地表构筑物的周围进行该项作业时，更要重视景观效果，给人以美感。
坡面铺草坪，应从坡顶向坡底依次进行铺草坪是园林设计上的最后项作业，对使用材料应该严格检查。
有效利用现场原有表土。
么移植作业大树高树应在工程初期阶段进行移植。
重型机械进人林地，并在林地行驶，势必造成表土固结。
除非必要，不得使用。
现场内移植树木，也要捆扎好土坨。
结合周围的人工或目然景物，决定树形的方向位置以及支柱的架设方法等。
十收尾作业灵粤岫啤网删门咤光腾脯门斗团建筑用地内进行全面检查有无剩余的建筑材料。
万毒厌喹，口佳尿林工程团设施洁明珥织与曾理有无残留渣土等。
有无尚未竣工的工程。
恩乙方进行现场自检包括各类设施临时设施工程现存物件撒除作业和乏图笔弋亘曰召确认有无残存物件。
除草伐根等清理作业和设计图纸对照，确认有无残留草株树根。
临时办公室的清理园林整地工程挖方填方及残土处理作业。
对照设计图纸等，检查地面是否达到计划要求。
对照设计图纸等，检查残土处理量有无异常。
参照工程照片等，检查残土堆放地应是否按照规怡进行了整地作业等。
营造栽植地基础作业对照设计图纸，工期照片施工说明书，检查有无异常。
管理设施工程雨水检查井，雨水进水口集水进水口污水进水口等设施。
和设计图纸对照有无异常。
金属物件的安装有无异常。
管口施工上有无异常。
进水口底部施工有无异常。
进水口内有无积他垃圾。
仪表等安装上有无异常。
电器设备踊院灯灯柱配电盘电缆。
和设计图纸相对照有无异常灯柱电线杆是否垂直坂立。
有关部门的认证金属物品有无异常。
制品油饰等有无异常。
志，峙根伟川罐，汁魔伟夕归填唰懂言腊锹途浩河技广咤衍尕焕贲二八电压下降率等有无异常。
自动开关等有无异常。
手孔的内部施工有无异常，有无积水。
通电后有无异常。
供水设备供水管阆门等。
和设计图纸相对照有无异常通水试验有无异帕。
阎门等施工有无异常。
园路广场工程印纹板吉错装。
和设计图纸相对照有无异常。
水磨石骨料有无剥离。
接缝及边角有无损伤。
伸缩缝的施工有无异常。
表面施工过程有无裂缝等异常现象。
鹅卵石铺装。
和设计图纸相对照有无异常。
二次制品上有无污损等。
接缝的施工情况有无异常。
鹅卵石和基础有无剥离等异常现象。
边角等施工上有无异常。
水景工程假山置石工程园林栽植工程必和设计图纸相对照，检查种植株数有无出人文柱是否牢箕。
乙方目检时，有无枯死的植株。
栽植地周围的整地状况是否良好。
支柱外观是否美观。
草坪的接缝是否符合规定。
草皮和其他设施的接点是否美观。
丁鸦灵汞闸啡矿删门商或腾剌门斗团。
碑人余标心尿林工程建设施水国织与管理镶蔫二薯茎垦翼留皖工文件的准备及整理需要准备和整理的文件有工程照片竣工图施工计划书材料报告书材料验收申请工程进度表竣工量报告书质量管理试验表施工承诺申请成品清单工程竣工申请移交书其他。
上。
定额要从实际出发，充分考虑到达到定额的实际叮能性，名时还要注意保持不同工种定额水平之间的平衡。
必须确定明确的质量标准，确定质量标准在施工管理过程中有重要意义。
在确定数量定额之前，必须明确质量要求，把质量标准放在第位。
质量标准应根据施工的基本特点提出，同时要考虑人力资源的技术水平和生产条件，在总结历史经验的基础上，做出具体规定。
劳动定额要简单明了，易为群众理解和运用。
因此，劳动定额要由粗到细，由局部到全面，逐步前进。
推行余额管理，般应从主要的和容易做的工种开始，逐步提高。
制怡劳动怡额的方法估工法就是根据劳动者历来劳动的实践经验，结合生产条件和目然条件的变化情况，经过领导技术人员和生产工人三结合的讨论，估计制定定额的方法。
这种方法简便易行，易为群众接受，但准确性较差，特别是较复杀的综合性定额更不易估计。
试工法就是通过劳动者实地操作实验来确定定额的方法对参加试工的劳动者和使用的生产工具劳动条件等都应有定的代表性。
同时，试工应分几次，分几组同时进行，才能总结出适当标准作为定额。
这种方法也简便易行，比较切合实际。
技术测符法就是对种机械作业过程所消耗的时间进行仔绍观察记录，并对影响工作数量和质量的各个因素进行分析研究，然后再确余定额。
劳动定额的修订分为定期修订和不定期修订两种。
定期修订是全面系统的修订，为了保持定额的相对稳定性，修订不宜过于频繁，般以年修订次为宜。
不定期修订是当生产条件如操作工艺技术装备生产组织劳动结构发生重大变化时，对定额进行局部修订或重新制定。
修订定额和制订定额样，必须经过调劳动定员是指根据施工项目的规模和技术特点，为保证施工的。
巳行腔啤范命门命河踹剌门木团卓戛量鼻量宣言熹墓，罩余孙招寸不第万园林工程建设施工验收阶段管理国林工程建设施工竣工验收概建园林建设工程竣工验收的概念和作用当园林建设工程按设计要求完成施工并可供开放使用时，承接施工单位就要向建设单位办理移交手续这种接交工作就称为项目的竣工验收。
因此竣工验收既是对项目进行接交的必须手续，又是通过竣工验收对建设项目的成果的工程质量含设计与施工质量绅济效益含工期与投资数额等等进行全面考核和评估。
园林建设项目的竣工验收是园林建设全过程的个阶段，它是由投资成果转人为使用对公众开放服务于社会产生效益的个标志，因此竣工验收对促进建设项目尽快投人使用发挥投资效益全面总结建设过程的经验都具有很重要的意义和作用。
竣工验收般是在整个建设项目全部完成后进行次集中验收，也可以分期分批组织验收，即对些分期建设项目分项工程在其建成后，只要相应的辅助设施能予配套并能够正常使用的，就可组织验收，以使其及早发挥投资效益。
因此，凡是个完整的园林建设项目或是个单位工程建成后达到正常使用条件的，就应及时地组织竣工验收。
二工程竣工验收的依据和标准竣工验收的依据上级主管部门审批的计划任务书设计文件等。
招投标文件和工程合同。
竣工图纸和说明设备技术说明书图纸会审记录设计变更签证和技术核怡单。
郎示余半广厂林关江尸血跋阮限刑圹鲈英万人关仁吴州予国片人八吴沥振制，技河国家或行业颁布的现行施工技术验收规范及工程质量检验评定标准。
有关施工记录及工程所用的材料构件设备质量合格文件及检验报告单。
承接施工单位提供的有关质量保证等文件。
国家颁发的有关竣工验收的文件。
引进技术或进口成套设备的项目还应按照签订的合同和国外提供的设计文件等资料进行验收。
鲨工验收的标准园林建设项目涉及多种门类多种专业，东要求的标准也口异，加之其艺术性较强，故很难形成国家统标准，因此对工程项目或个单位工程的竣工验收，可采用分解成名干部分，再选用相应或相近工种的标准进行。
般园林工程可分解为土建设工程和绿化工程两个部分。
土建工程的验收标准凡园林工程，游惠服务设施及娱乐设施等建筑应按照设计图纸技术说明书验收规范及建筑工程质量检验评定标准验收，并应符司合同所规余的工程内容及合格的工程质量标准，不论是游憩性建筑还是娱乐生活设施建设，不仅建筑物室内工程要全部完工，而丝室外工程的明沟踏步斜道散水以及应平整建筑物周围场地，都要清除障碍物，些达到水通电通道路通。
绿化工程的验收标准施工项目内容技术质量要求及验收规范和质量应达到设计要求验收标准的规定及各工序质量的合格要求，如园林植物的成活率和品种数量，园林植物的配植方式草坪铸设的质量等。
二国林工程建设施工竣工验收的准备工作竣工验收前的准备工作是竣工验收工作顺利进行的基础，承接施工单位建设单位设计单位和监理工程师均应尽早做好准备工作，其中以承接施工单位和监理工程师的准备工作尤为重要。
腔啤宣李叶门蟹炎腾剌门羊团。
文伟标仪汀喙园林上租建设施组织与管理承接施工单位的准备工作工程档案资料的汇总整理工程档案是园林工程的永次性技术资料，是园林工程项目竣工验收的主要依据。
因此，档案资料的准备必须符合有关规定及规范的要求，必须做到准确齐全，能够满足园林建设工程进行维修改造和扩建的需要，工程档案资料般包括以下内容。
部门对该工程的有关技术决怡文件。
竣工工程项目览表包括名称位置面积特点等。
地质募察资料。
工程竣工图工程设计变更记录施工变更治谈记录设计图纸会审记录。
永欠性准点位置坐标记录建筑物构筑物沉降观察记录。
新工艺新材料新技术新设备的试验验收和鉴余记录。
工程质量事故发生情况和处理记录。
建筑物构筑物设备使用注意事项文件。
竣工验收申请报告工程竣工验收报告工程竣工验收证明书工程养护与保修证书等。
施工自验施工目验是施工单位资料准备完成后由项目经理组织领导，由生产技术质量预算合同和有关的工长或施工员组成预验小组。
根据国完或地区主管部门规怡的竣工标准施工图和设计要求，对竣工项目按分段分层分项地逐进行全面检查，预验小组成员按照目己所主管的内容进行目检，些做好记录，对不符合要求的部位和项目，要制足修补处理措施和标准，并限期修补好。
施工单位在自验的基础上，对已查出的问题全部修补处理完毕后，项目经理应报请上级再进行复检，为正式验收做好充分准备。
园林工程中的竣工验收检查主要有以下方面的内容。
对园林建设用地内进行全面检查。
对场区内外邻接道路进行全面检查临时设施工程。
整地工程。
管理设施工程。
服务设施工程。
园路铺装。
运动设施工程。
游戏设施工程。
绿化工程主要检查乔木栽植作业灌木栽植移植工程地被植物栽植等包括以下具体内容。
对照设施图纸，是否按设计要求施工，检查植株数有无出入。
支柱是否牢探，外观是否美观。
有无枯死的植株。
栽植地周围的整地状况是否良好。
草坪的栽植是否符合规怡。
草皮和其他植物或设施的接合是否美观。
虎，编制竣工图竣工图是如是反映施工后园林工程现状的图纸，它是工程竣工验收的主要文件。
园林施工项目在竣工前，应及时组织有关人员进行测跋和绘制竣工图，以保证工程档案的完备和满足维修管理养护改造或扩建的需要。
竣工图编制的依据施工中未变更的原施工囹，设计变更通知书，工程联系单施工治商记录施工放样资料隐蔽工程记录和工程质量检查记录等原始资料。
竣工图编制的要求施工中未发生设计变更，按图施工的施工项目，应由施工单位负责在原施工图纸上加盖竣工囹标志，可作为竣工图使用。
才宇林诊洁刊，山大辽烘加述，北邝国渊瀛偶二园伟个，加东河扎人故政刑人办个邹医，尘国，为余沥个切招助。
园林工程建设施工组织与管理施工过程中有般性的设计变更，即没有较大结构性的或重要管线等方面的设计变更，而东可以在原施工图上进行修改和补充，可不再绘制新囹纸，由施工单位在原施工图纸上注明修改和外充后的实际情况，并附以设计变更通知书设计变更记录和施工说明。
然后加盖竣工图标志，亦可做为竣工图使用。
施工过程中凡有重大变更或全部修改的，如结构形式改变标高改变平面布置改变等，不宜在原施工图上进行补充时，应重新实测，绘制竣工图，施工单位负责人在新图上加盐竣工图标志，并附上记录和说明作为竣工图。
竣工图必须做到与竣工的工程实际情况完全吻合，不论是原施工图还是机关报绘制的竣工图，都必须是新图纸，必须保证绘制质量，完全符合技术档案的要求，坚持竣工图的校对审核制度，重新绘制的竣工图，怡要经过施工单位主要技术负责人的审核签字。
失进行工程与设备的试运转和试验的准备工作般包括安排各种设施设备的试运转和考核计划各种游乐设施尤其关系到人身安全的设施，如缆车等的安全运行应是试运行和试验的重点。
编制各运转系统的操作规程对各种设备电气仪表和设施做全面的检查和校验进行电气工程的全面负责试验管网工程的试水试压试验喷泉工程试水等。
二监理工程师的准备工作园林建设项目实行监理工程的监理工程师，应做好以下竣工验收的准备工作。
限刑监理工程师首先应提交验收计划，计划内容分竣工验收的准备竣工验收交接与收是个阶段的工作。
每个阶段都应明确其时间内容及标准的要求。
该计划应事先征得建设单位施工单位及设计等单位的意见，并达到致。
皇伟财罐夏人相佳，河惭沥英标命糊唁余不口技鬼翼妙辄哟撕刀人仁蝉巳仁公日埕莲卫二才芸人林心应刊朊乐伟娆道刑善语贾婉。
蝉史气李二套，苎亡古吾，髻芒，善源命阡凸二二车蘑擂之乏行藁耆董二三夏二碧鹊工虬工刀林口曰沥浩廖限林不林人，乡置二二叟玟金屋陶羞厂蓁骂才籼孕懵薹薯螯，整理汇集各种经济与技术资料总监理工程师于项目正式验收前，指示其所属的各专业监理工程师，按照原有的分工，对各自负责管理监理监督的项目的技术资料进行次认真的清理。
大型的园林工程项目的施工期往往是年或更长的时间，因此必须借助以往收集的资料，为监理工程师在竣工验收中提供有益的数据和情况，其中有些资料将用于对承接施工单位所编的竣工技术资料的复核确认和办理合同责任，工程结算和工程移交。
虔拟定竣工验收条件验收依据和验收必备技术资料拟定验收条件验收依据和验收必备技术资料是监理单位必须要做的又重要准备工作。
监理单位应将上述内容拟符好后发给建设单位施工单位设计单位及现场的监理工程师。
竣工验收条件合同所规怡的承包苑围的各项工程内容均已完成。
各分部分项及单位工程均已由承接施工单位进行了自检自验隐蔽的工程已通过验收，且都符合设计和国家施工及验收规若及工程质量检验评足标准合同条款的规苔等。
电力上下水通讯等管线等均与外线接通联通诙运行，并有相应的记录。
竣工图已按有关规定如实地绘制，验收的资料已图示齐全，竣工技术档案按档案部门的要求进行整理。
对于大型园林建设项目，为了尽快发挥园林建设成果的效益，也可分期分批地组织验收，陆续芸付使用。
竣工验收的依据列出竣工验收的依据，并进行对照检查。
竣工验收必备的技术资料大中型园林建设工程进行正式验收时，往往是由验收委员会验收小组来验收，而验收委员会的成员经常要先进行中间验收或隐蔽工程验收等，以全面了解工程的建设情况。
为此，监理工程师与承接施工单位主动配合验收委员会的工作，验收委员会对些问题提出的质疑，应给予解答。
需给腔噪咤杜史门蛭灯鹏腑门斗园。
胎嘟尔坪崔门贾沥脱背羊团歹二菖辜亡三乡莫痿二诚公孩验收委员会提供的技术资料主要有竣工图分项分部工程检验评定的技术资料如果是对个完整的建设项目进行竣工验收，还应有单位工程竣工验收的技术资料。
竣工验收的组织般园林建设工程项目多由建设单位邀请设计单位质量监督及上级主管部门组成验收小组进行验收。
工程质量由当地工程质量监督站核定质量等级。
三园林工程建设施工蜂工资料项园林工程从承接到组织施工到竣工有方方面面的技术资料及其他资料，及时整理资料是竣工验收必须做的，同时也是为将来竣工的工程项目交接做准备。
竣工验收的主要审查资料工程资料是园林建设工程项目竣工验收的重要依据之。
认真审查好技术资料，不仅是满足正式验收的需要，也是为工程档案资料的审查打下基础。
技术资料的主要内容如下。
工程项目的开工报告。
工程项目的竣工报告。
图纸会审及设计交庭记录。
设计变更通知单。
技术变更核定单。
工程质量事故调查和处理资料。
水准炉位置定位测量记录。
材料设备构件的质量合格证书。
试验检验报告。
隐蔽工程记录。
施工日志。
竣工图。
质量检验评怡资料。
工程竣工验收有关资料。
二工程项目交接的技术资料园林建设工程的主要技术资料是工程档案的重要部分。
因此坊正式验收时应该提供完整的工程技术档案，由于工程技术档案有严格的要求，内容又很多，往往又不仅是承接施工单位家的工作，所以常常只要求承接施工单位提供工程长术档案的核心部分，而整个工程档案的归整装订则留在竣工验收结束后，由建设单位承接施工单位和监理工程师共同来完成。
在整理工程技术档案时，通常是建设单位与监理工程师将保存的资料交给承接施工单位来完成，最后交给监理工程师校对审阅，确认符合要求后，毋由承接施工单位档案部门按要求装订成册，统验收保存。
此外，在整理档案时定要注意份数备足。
具体内容见表。
为确保工程在生产或作用中保持正常的运行，实行监理的园林建设工程的监理工程师还要同时督促做好以下各项资料的移交惟，戛二二二熹吏用保豪孛罡示古由于承接施工单位和监理工程师已经经历了建设过程各个阶段的工作，对园林施工中某些新设备新设施君新的工程材料等的使用和对性能的擅握已积累了不少经验和教训，承接施工单位和监理工程师应把这方面的知识，编写成使用保养提示书，以便使用部门能子掌握，正确操作。
版理白东苇枯篪二艺二焉踊乱仰各类使用说明书及有关装配图纸是常管理者必备的技术资料。
因此承接施工单位应在竣工验收后，及时收集列表汇编，并于交工时移节给建设单位，移交中也应办理交接手续。
曾厂商及总分包承接施工单位明细表园林建设工程项目在其使用中，管理者对施工技术问题不太清想时，需要问总分包承接施工单位及生产厂家进行咨询或购买专用的零配件。
为此，在移交工作中，监理工程师应与承接施工单位阅啤命杨叶门咤炎鹦删门斗团。
口，腊唾山垮尚咤炜漆蒜门力团技量亨蘸工程阶段项目准备及施工准备项目施工竣工验收表移交技术材料内容览表移交档案资料内容申请报告，批准文件有关建设项目的决议批示及会议记录可行性研究，方案论证资料征用土地拆迁补偿等文件工程地质含水文气象勒察报告概预算承包合同毒议书，招投标文件企业执照及规划园林消防环保劳动等部门审核文件开工报告工程测量定位记录图纸会审技术交底由施工组织设计等基础处理基础工程施工文件隐蔽工程验收记录施工成本管理的有关资料工程变更通知单，技术核定单及材料代用单建筑材料构件，设备质量保证单及进场试验记录裁植的植物材料记录，栾植地点及数量清单各类植物材料的巳采取的养护掀施及方法假山等非标工程的养护措施及方法口古树名木的栽植地点数量已札取的保护措施等水电暖气等管线及设备安装施工记录和检验记录个工程质量事故的谊查报告及所采处理措施的记录心分项单项工程质量评定记录怀项月工程质量检验评定及当地工程质量监相站核定的记录其他如施工志等凶竣工验收申请报告竣工项目的验收报告竣工决算及审核文件竣工验收的会议文件，会议欧定竣工验收质量评价工程建设的总结报告工程建设中的照片录像以及领导名人的题词等心竣工图含土建，设备水电暖绿化种椒等起将工程使用的材料设备的供应生产厂家及分包单位列出明细表，以便解决今后在长期使用中出现的具体问题。
命，咤诊酯，克芫，寻咒，着重，心缠沽暹暮江宫直茎林勇水林林大诚途啊物夕仍唧菩浠胴罐罐擅，莫东沥室加余纳朋方多关园标日肉常罐考吊二，，目唐时歹浠。
二蟹刀吝上，友万八仁们胛砜顺利进行，在定时期内或施工阶段内项目必须配备的各类人员的数量和比例。
劳动定员的作用劳动定员是建立各种经济责任制的前提。
劳动定员是组织均衡生产，合理用人，实施动态管理的依据。
劳动定员是提高劳动生产率的重要措施之。
劳动定员时要注意几个问题生产工人与非生产工人的比例关系。
严格掌握非生产工人比例不应突破，确保生产第线生产工人配备的优势，这是做好生产业务工作加强工人队伍建设的重要环节。
控制主业与副业人员配备的比例关系。
贯彻主业副业兼顾的原则，要合理安排和使主业保持充分的劳动配备。
严格控制管理干部与工人的比例，管理机构的设置要精简，层次要减少，干部配备也要精明强干，防止因人设事的弊病。
劳动定员的方法由于各个单位的具体情况不同，各类人员的工作性质的特点也不同，定员的方法也不样，般来说有以下几种。
按劳动效率定员根据劳动定额计算每人可以承担的工作量，计算出完成工作总量所需要的人员数。
按机器设备定员根据机器设备的数量和工人的看管定额，确定需要人员数。
按岗位定员根据工作岗位数确定人员数。
按比例跋员按职工总数或某类人员总数的比例，计算桅些人员的符额。
按照业务分工余员在定机构条件下，根据职责范围和业务分工来确定人员数。
这种方法主要适用于管理人员和工程技术人员的跋员。
三园林工程建设施工项目劳动分配的方式园林工程建设施工项目劳动分配的方式见表。
腔噱四昊门函灯膳脉门寸团。
吴技园浩吴许誓，泌盯加孙汀应口儿万郝林沥厂，途熹累人二标。
李马，沥吊。
沥目八刀四四林工程建设施工竣工验收管理个园林工程项目的竣工验收，般按以下程序进行。
竣工项目的预验收竣工项目的预验收是在施工单位完成自检自验并认为符合正式验收条件，在申报工程验收之后和正式验收之前的这段时间内进行的。
委托监理的园林工程项目，总监理工程师即应组织其所有各专业监理工程师来完成。
竣工预验收要服收建设单位设计单位质量监督人员参加，而施工单位也必须派人配合竣工验收工作。
由于竣工预验收的时间长，又多是各方面派出的专业技术人员，因此验收中发现的问题多在此时解决，为正式验收创造条件为做好竣工预验收工作，总监理工程师要提出个预验收方案，这个方案含预验收需要达到的目的和要求预验收的重点预验收的组织分工预验收的主要方法和主要检测工具等，并向参加预验收的人员进行必要的培训，使其明确以上内容。
预验收工作大致可分为以下两大部分。
痴蜂工验收资料的审查技术资料主要审查的内容见园林工程建设施工竣工资料部分内容中的。
技术资料审查方法审阅。
边看边查，把有不当的及遗漏或错误的地方记录下来，然后毋对重炎部分仔细审阅，做出正确判断，并与承接施工单位协商更正。
校对。
监理工程师将自已日常监理过程中所积累的数据资料，与施工单位提交的资料校对，凡是不致的地方都记载下来，然后再与承接施工单位商讨，如果仍然有不能确定的地方，肉与当地货量监督站及设计单位来核定。
验证。
若出现几个方面资料不致而难以确定时，可重新测量实物予以验证。
哉啸命杨叶函灰腾狙门斗团。
觐林，江芸诊闻河绑门躁永阎脚门李团全工程诱工的预验收园林工程的竣工预验收，在某种意义上说，它比正式验收更为重要。
因为正式验收时间短促，不可能详细全面地对工程项目查询，而主要依靠对工程项目的预验收来完成。
因此所有参加顽验收的人员均要以高度的责任感，并在可能的检查范围内，对工程数量质量进行全面地确认，特别对那些重要的部位易于遗忘检查的部位都应分别登记造册，作为预验收的成果资料，提供给正式验收中的验收委员会参考和承接施工单位进行整改。
预验收主要进行以下几方面工作。
组织与准备参加预验收的监理工程师和其他人员，应按专业或区段分组，并指定负责人。
验收检查前，先组织预验收人员熟悉有关验收资料，制余检查方案，并将检查项目的各子项目及重点检查部位以表或图列示出来。
同时准备好工具记录表格，以供检查中使用组织预验收检查中，分成叶干专业小组进行，按天思出各目工作范围，以提高效率并可避免相互干扰。
园林建设工程的预验收，要全面检查各分项工程检查方法有以下儿种。
直观检查。
直观检查是种怡性的客观的检查方法，采用手摸眼看的方式，需要有丰富经验和掌握标准熟练的人员才能胜任此工作。
测量检查。
对上述能实测实量的工程部位都应通过实测量狙得真实数据。
点数。
对各种设施器具配件栽植苗木都应点数查清记录，如有遗缺不足或质量不符合要求的，都应通知承接施工单位补齐或更换。
操作检查。
实际操作是对功能和性能检查的好办法，对些水电设备游乐设施等应进行启动检查。
上述检查之后，各专业组长应向总监理工程师报告检查验收统果。
如果查出的问题较多较大，则应指令施工单位限期整。
霄卑喵奏，莴鳗飞水，匹著招沥罩腌硅克直逵拴覃鳝车镛喜怡吊根联页才浩厉仁孕汀川车目王叩辜璧国三买鼻踵畜虫，怡怀裙伟中灶鹳人改，并再次进行复验，如果存在的问题仅属般性的，除通知承接施工单位抓紧整修外，总监理工程师应立即编写预验报告，式份份交施工单位供整改用份备正式验收时转交验收委员会份由监理单位自存。
这份报告除文字论述外，还应附上全部预验收检查的数据。
与此同时，总监理工程师应填写竣工验收申请报告送项目建设单位。
二正式诱工验收正式竣工验收是由国家地方政府建设单位以及单位领导和专家参加的最终整体验收，大中型园林建设项目的正式验收，般由竣工验收委员会或验收小组的主任组长主持，具体的事务性工作可由总监理工程师来组织实施。
正式竣工验收的工作程序如下。
准备工作闭各验收委员会单位发出请柱，并书面通知设计施工及质量监督等有关单位。
拟定竣工验收的工作议程，报验收委员会主任审定。
选怡会议地点。
准备发套完整的竣工和验收的报告及有关技术资料。
正式诱工验收程序冉各验收委员会主任主持验收委员会会议。
会议首先宣布验收委员会名单，介绍验收工作议程及时间安排，简要介绍工程概况，说明此次竣工验收工作的目的要求及做法。
由设计单位汇报设计施工情况及对设计的自检情况。
由施工单位汇报施工情况以及自检自验的结果情况。
由监理工程师汇报工程监理的工程情况和顿验收结果。
在实施验收中，验收人员可先后对竣工验收技术资料及工程实物进行验收检查也可分为两组，分别对竣工验收的技术资料及工程实物进行验收检查，在检查中可服收监理单位设计单位质量监督人员参加。
在广泛听取意见认真讨论的基础上，统提出竣工验收的结论意见，如无异议，则予以办理竣工验收证书和工腔啡命杨名门函炎膨前门斗团。
腔啤怀姑龄门咤河腾腌门芸即趸脚程验收鉴跋书。
验收委员会主任或副主任宣布验收委员会的验收意见，举行竣工验收证书和鉴定书的签字仪式。
建设单位代表发育。
验收委员会会议结束。
三工程质量验收方法园林建设工程质量的验收是按工程合同规定的质量等级，遵循现行的质量评定标准，采用相应的手段对工程分阶段进行质量认可与评怎。
了隐敲工程验收隐蔽工程是指那些施工过程中上工序的工作结束，被下工序所掩盒，而无法进行复查的部位。
例如种植坑直埋电缆等算网，因此，对这些工程在下工序施工以前，现场监理人员应按照设计要求施工规范，采取必要的检查工具，对其进行检查验收。
如果符合设计要求及施工规范规定，应及时签署隐蔽工程记录交承接施工单仨归入技术资料如不符合有关规定，应以书面形式告诉施工单位，令其处理，处理符合要求后毋进行隐蕊工程验收与签证。
隐蔽工程验收通常是结合质量控制中技术复核质量检查工作来进行，重要部位政变时可摄影以备查考。
隐蔽工程验收项目及内容般如表所示。
表隐蔽工程验收项目和内容项日验收内容基础工程地质土质标高断面桩的位置和数量地基，垫层等阆院十千河置了亘亘喜萱皇曰墨了霜菖真禾堇谭薯喜又彗岳镳备墓蜃蠡量置干昱旱晕逢接乙置预童埋誓乙譬粼量乏龙防水工程屋面水池水下结构主水层数防水处理措施等彗化工程土球苗木的土球规格，裸根苗的根系状况种植穴规格施基肥的数量种植土的处理等其他管线工程完工后无法进行检查的工程等。
亡互招标江聿宦囊言署亳睦窄害，亡吴伟人河汀招赖述河沥。
途，宣沥沙贺李沥丞根殿翼菩。
絮劣辽训，移。
年红命江弯故坤车汊自训蘸沥爹，限吊园自河恩标口沥颜，翼芸皎沥沥秋焯口芸二口标。
施山力亡土譬蘑獒霹吊胡标振李皋李河英伟翼，江园伟丧芒春沥阮技沥沥余沥分项工程验收对于重要的分项工程，监理工程师应按照合同的质量要求，根据该分项工程施工的实际情况，参照质量评定标准进行验收。
在分项工程验收中，必须按有关验收规范选择检查点数，然口计算出基本项目和允许偏差项目的合格或优良的百分比，最后确怡出该分项工程的质量等级，从而确怡能否验收。
曾分部工程验收根据分项工程质量验收结论，参照分部工程质量标准，可得出该分部工程的质量等级，以便决怡可否验收。
单位工程诱工验收通过对分项分部工程质量等级的统计推断，毋结合对质保资料的核查和单位工程质量观感评分，便可系统地对整个单位工程做出全面的综合评余，从而评定是否达到司同所要求的质量等级，进而决定能否验收。
五圆林建设施工竣工结算与决算工程竣工结算工程竣工结算是指单项工程完成并达到验收标准，取得竣工验收合格签证后，园林施工企业与建设单位业主之间办理的工程财务结算。
单项工程竣工验收后，由园林施工企业及时整理交工技术资料。
主要工程应绘制竣工图和编制竣工结算以及施工司同补充协议设计变更洽商等资料，送建设单位审查，经承包双方达成致意见后办理结算。
但属于中央和地方财政投资的园林建设工程的结算，需经财政主管部门委托的专业银行或中介机构审查，有的工程还需经过审计部门审计。
咸啤定李吊门函炜胎胤门斗团。
鸟动文鸟述吊，兑标薯二雪为沥腔唾此然益门霁河腐背门芽团鼻咤，工程竣工结算编制依据工程竣工结算的编制是项政策性较强，反映技术经济绪台能力的工作，既要做到正确地反映工人创造的工程价值，又要正确地贯彻执行国家有关部门的各项规定，因此，编制工程竣工结算必须提供如下依据。
工程竣工报告及工程竣工验收单。
招标投标文件和施工图概预算以及经建设行政主管部门审查的建设工程施工合同书。
设计变更通知单和施工现场工程变更治商记录。
按照有关部门规定及合同中有关条文规定，持凭据进行给算的原始凭证。
本地区现行的概预算定额材料预算价格费用怎额及有关文件规定。
其他有关技术资料。
工程竣工结算方式决标或议标后的合同价加签证结算方式合同价。
经过建设单位园林施工企业招投标主管部门对标底和投标报价进行综合评定后确定的中标价，以合同的形式固定下来。
变更增减账等。
对合同中未包括的条款或出现的些不可预见费等，在施工过程中由于工程变更所增减的费用，经建设单位或监理工程师签证后，与原中标合同价起结算施工图概预算加签证结算方式施工图概预算。
这种结算方式般是小型园林建设工程，以经建设单位审定后的施工图概预算作为工程竣工结算的依据。
实际变更增减账等。
凡施工图概预算未包括的，在施工过程中工程变更所增减的费用，各种材料构配件预算价格与实际价的差价等，经建设单位或监理工程师签证后，与审定的施工。
人川月仪加办什汀响伟继峭州林林万武命胁漩仁，图预算起在竣工结算中进行调整。
预算包干结算方式预自包干结算，也称施工图预算加系数包干结算。
结算工程造价二经施工单位审定后的施工图预算造价十包干系数在签订合同条款时，预算外包干系数要明确包干内容及范围。
包干费通常不包括下列费用。
在原施工图外增加的建设面积。
工程结构设计变更标准提高，非施工原因的工乃流程的改变等。
隐蔽性工程的基础加固处理非人为因索所造成的损失。
平方米造价包干的结算方式它是双方根据怡的工程资料，事先协商好每平方米造价指标后，乘以建设面积。
结算工程造价二建设面积每平方米造价此种方式适用于广地铸装草坪铺设等。
曾，工程结算的编制方法工程竣工结算的编制因承包方式的不同而有所差异，其结算方法均应根据各省市建设工程造价定额管理部门当地园林管理部门和施工合同管理部门的有关规定办理工程结算，下面介绍几种不同承包方式在办理结算中般发生的情况主要以北京市为例。
木用招标方式承包工程。
这种工程结算原则上应以中标价议标价为基础进行，如遇工程有较大设计变更材料价格的调整合同条款规定允许调整的，或当司同条文规定不允许调整但非施工企业原因发生中标价格以外的费用时，承发包双方应签订补充合同或协议，承包方可以口发包方提出工程索赔作为结算调整的依据。
园林施工企业在编制竣工统算时，应按本地区主管部门的规足，在中标价格基础上进行调整。
木用招标或议标方式承包工程的结算方法是普遍的方法。
以原施工图概预算为基础，对施工中发生的设计变人灵州扬爬淅啤咤李吊函灭膳前门节团。
河扬，园林程建设施淅口姜织与管理江刀口衬式辩鬣途，招沥更原概预算与实际不符合经济政策的变化等，编制变更增减账，即在施工图概预算的基础上做增喜调整。
编制竣工结算的具体增净内容，有以下几个方面。
工程量量差是指施工图概预算所列分项工程量与实际完成的分项工程量不相符而需要增加或喜少的工程量。
般包括以下几点。
设计变更。
工程开工后，建设单位提出要求改变某些施工作法，如树种的变更，草种及草坪面积的变更，假山置石外形及质地的变更，增减某些具体工程项目等设计单位对原施工图的完善，如有些部位相互衔接而发生量的变化。
施工单位在施工过程中遇到些原设计中不可顽见的情况，如挚基础时遏到的古墓废井等。
设计变更经设计建设单位或监理单位施工企业三方研究签证填写设计变更洙商记录，作为结算增准工程量的依据。
工程施工中发生特殊原因与正常施工不同。
对特殊作法，施工企业编报施工组织设计，经建设或监理单位同意签认后，作为工程结算的依据。
施工图概顽算分项工程量不准确。
在编制工程竣工结算前，应结合工程竣工验收，核对实际元成的分项工程量。
如发现与施工图概预算书所列分项工程量不符时，应进行调整。
各种人工材料机械价格的调整在园林建设工程结算中，人工材料机榄费其价的调整办法及范围，应按当地主管部门的规怡办理。
人工单价调整。
在施工过程中，国家对工人工资政策性调整或劳务市场工资单价变化，般按文件公布执行之日起的未完施工部分的怡额工日数计算，有种方法进行调整是按概预算足额分析的人工工日乘以人工单价的差价。
二是按概预算跋额分析的人工费乘以系数。
三是按概预算余额编制的直接费为基数乘以主管部门公布的季度或年度的绪台系数次调整。
考蓖王宦之亡尸罩门仁夕熨摹叱胃月阮余喵才沥河君喜咒沥。
玖二阮咖放李规硐伟吴莲明割亡荣医歹弓应河技洁黟量描咤莲垄招林纳根里日振士标材料价格的调整。
概预算定额中材料的基价表示怡时限的价格静态价，在施工过程中，价格在不断地变化，对于市在不同施工期的材料价格与定额基价的差价与其相应的材料量进行调整。
调整的方法有两种。
是对于主要材料，分规格品种以定额的分析量为准，足额量乘以材料单价差即为主要材料的差价。
市场价格以当地主管部门公布的指导价或中准价为准。
对于辅助次要材料，以概预算定额编制的直接费乘以当地主管部门公布的调价系数。
二是造价管理部门概据市场价格变化情况，将单位工程的工期与价格调整结合起来，测定综合系数，并以直接费为基数乘以绪司系数。
该系数个单位工程只能使用次，使用的时间为国家或地方制定的工期定额计算工程竣工期。
机械价格的调整。
是札用机械增减幅度系数。
般机械价格的调整是按概预算定额编制的直接费乘以规定的机械调整综合系数，或以概预算定额编制的分部工程直接乘以相应规定的机械调整系数。
二是林用综合调整系数。
根据机榄费增减总价，由主管部门测算，按季度或年度公布综合调整系数，次进行调整。
各项费用的调整间接费计划利润及税金是以直接费或定额人工费总额为基数计取的。
随着人工费材料费和机械费的调整，间接费计划利润及税金也同样在变化，除了闵接费的内容发生较大变化外，般闭接费的费率不做变动。
各种人工材料机械价格的调整后在计取间接费计划利涧和税金方面有两种方法。
各种人工材料等差价，不计算间接费和计划利润，但允许计取税金。
将人工材料机械的差价列人工程成本计取间接费计划利润及税金。
木用施工图概预算加包干系数和平方米造价包干的方阻噱定杜名门命灯凝剌门禾团。
莲式。
采用施工图概预算加包干系数和平方米造价包干方式的工裴程结算，般在承包合同中已分清了承发包单位之间的义务和经济饕责任，不再办理施工过程中所承包范围内的经济洙商，在工程结算笠时不再办理增减调整。
工程竣工后，仍以原概预算加系数或平奚方米造价包干进行结算。
智对于上述的承包方式，必须对工程施工期内各种价格变化进行理预测。
获得个综合系数，即风险系数。
这种做法对承包或发包方均具有很大的风险性，般只适用于建设面积小施工项目单工期短的园林建设工程对工期较长施工项目复杂材料品种多的园林建设工程不宜采用这种方式承包。
园林建设工程竣工结算书的格式，可结合各地区当地情况和需要自行设计计算表格，供结算使用。
表表可供参考。
表绿化土建工程结算费用计算程序序号金频原概预算直接费历次增凑变更直接费十调价系数调价金额十调价系数十工命页林口盯五芸奂刃芸木利涧义相应工程类别费玄税金相应工程类别费率表水暖电等工程结算费用计算程序序古费用项日金颐原概预算直接费历次增况变更直接费定额人工费两项所含，万和描命应工程类别费率个金个十科转。
口怀鸣余万办垄寻簪唐仁巳能啾山站婉门贾符膏删门羊卯表园林工程建设施工项目劳动的分配方式在承包造价中扣除荤雇惶壹堕卒眷圃龛务承包合同中依核算制度按口项目经理部现场腔君室鼻薯义戛茎亘菖熹理菩约定的劳务合同费月结算理工资频向企业上缴管理费劳务管理郡门向劳务质任状按月施工进度分擅后，由劳务合同确作业队支付劳务费支付定劳务承包合同额在劳务承包合同额作业队向生产班弯中扣除实行计件工，劳务管理部门上缴，根据日常表现对实行结构工企业费用后，经核算，向四人力资源的培训建设现代化的园林工程建设，需要支有科学文化知识，有专业技术和经营管理能力的职工队伍。
需要有大批具有各种专业知识和技术能力的专门人才。
但是，职工队伍的现有水平，同现代化建设的要求还不相适应。
如果不改变这种状况，就很难掌握先进的技术，或不能实行科学管理，自然也不可能提高劳动生产率。
随着园林工程建设的发展，职工队伍不断扩大，也不断进行着新陈代谢。
衡量劳动质量的首要标志，是人力资源的技术文化水平。
不能设想批不懂技术不懂业务不懂管理的人能够把事情办好。
如果缺乏战略眼光，不及时抓紧进行，待到事业进步发展时，将会感到措手不及。
做好职工培训，除了提高认识明确意义以外，在具体做法上要注意几个方面。
在全面培训中着重训练好领导干部。
提高领导者的管理和业务水平是全面培训中的个重要内容。
要从各个单位的实际出发，各有侧重。
这样做既可以达到排解近忧的目的，又能够增强学习的信心，把学习和实践紧密结合起来，从中提高学习的自觉性学习内容要做到深度和广度的结合。
由于园林工程建设工种多的特炉，因此要求领导干部和管理人员要有较广泛的知识。
搞。
仪沥差英浩的惶许硐亡江焘薹黜个口二榨木翼标翼乓许，敌扩籼，洁活，吴，咒标办助，二，医河余余见标春洁绍林标庭怡根答限浩箩振浏耆，工程索赔所谓工程索赔是指由于建设单位的直接或间接原因，使承包者在完成工程中增加了额外的费用，承包者通过合法的途径和程序要求建设单位偿还他在施工中所遮受的损失。
工程索赔的内容包括以下几点。
因工程变更而引起的索赔。
如地质条件变化工程施工中发现地下构筑物或文物增加和删减工程量等材料价差的索赔因工程质量要求的变更而引起的索赔。
如工程承包合同中的技术规范与建设单位要求不符。
工程款结算中建设单位不合理扣款而引起费用损失的索赔。
拖欠工程进度款利息的索赔。
工程智停中止司同的索赔。
因非承包者的原因造成的工期延误损失的索赔。
索赔是国际各类建设工程承包中经常发生并且随处可见的正常现象。
在承包合同中都有索赔的条款。
在我国索赔刚刚起步，而在园林部门更为鲜见，故还需要在实践中加以总结，使承包者能够利用工程索赔手段，来维护自身的利益。
工工程竣工决算园林建设项目的工程竣工决算是在建设项目或单项工程完工后，由建设单位财务及有关部门，以竣工结算前期工程费用等资料为基础进行编制。
竣工决算全面反映了建设项目或单项工程从筹建到竣工使用全过程中各项资金的使用情况和设计概预算执行的结果，它是考核建设成本的重要依据。
园林建设工程竣工决算内容见表。
施工企业的竣工决算。
园林施工企业的竣工决算是企业内部对竣工的单位工程进行实际成本分析，反映其经济效果的项决算工作。
它是以单位工程的竣工结算为依据。
核算其预算成本实际成本和成本降低额，并编制单位工程竣工成本决算表，以总结经验，提高企业经腊管理水平。
实际监理工程的监理工程师要督促承接施工单位编制工程结算书，依据有关资料审查竣工结算并代建设单位编制竣工决算园林程砦昼施工的其他管理。
园林工程建设施埋织与管理表园林建设工程竣工决算内容表表现形式内容工程概况设计概算和建设项目设计的执行情况各项技术经济指标完成情况及各项资金使用情况团建设工期建设成本投资效果等竣工程设计概算的主要指标与实际宇成的各项主要指标进行对比，可用表格概况表的形式表现表格形式反映出资金来源与资金运用情况交付使用的园林项目中固定资产的详细内容，不同类型的固定资产，应相应设计不同形式的表格表示。
例园林建筑等可用交付使用财产结交付使用构工程量包括设计实际概算实际的建设投资其他基建投资等项财产明细表来表示设备安装可用交付使用财产名称规格型号数量概算实际设备投资建设基建投资等项来表示二节园林工程的回诏养护及保修保活园林工程项目交付使用后，在定期限内施工单位应到建设单位进行回访，对该项工程的相关内容实行养护管理和维修。
对由于施工责任造成的使用问题，应由施工单位负责修理，直至达到能正常使用为止。
回访养护及维修，体现了承包者对工程项目负责的态度和优质服务的作风，并在回访养护及保修的同时，进步发现施工中的薄弱环节，以便总结经验提高施工技术和质量管理水平。
回访的组织与安排在项目经理领导下，由生产技术质量及有关方面人员组成回访小组，必要时，邀请科研人员参加。
回访时，由建设单位组织。
朋应林，又人国厌荣山李匕招芒，腔办脖亡铀，疗甙吴二嗲夫幂氨咤死居，万口孝水口仁胜再以怡吊。
国余二口河英动仪招伟扬招仁仁座谈会或昕取会，听取各方面的使用意见，认真记录存在问题，并查看现场，落实情况，写出回访记录或回访纪要。
通常札用下面种方式进行回访。
季节性回访般是雨季回访屋面墙面的防水情况，自然地面铺装地面的排水组织情况，植物的生长情况冬季回访植物材料的防蹄措施搭建效果，池壁驳岸工程有无冻裂现象等。
弧技术性回访主要了解园林施工中所采用的新材料新技术新工艺新设备的技术性能和使用后的效果新引进的植物材料的生长状况等。
保修期满前的回访主要是保修期将结束，提醒建设单位注意各设计的维护使用和管理，并对遗留问题进行处理古绿化工程的日常管理养护保修期内对植物材料的浇水修剪施肥打药除虫搭建风障间苗补植等日常养护工作，应按施工规范，经常性地进行。
二保修保活的范图和时间腔啤咤村山蛭炎腺剌斗团保修保活范图般来讲，凡是园林施工单位的责任或者由于施工质量不良而造成的问题，都应该实行保修。
恩养护保修保活时间目竣工验收完升次日起，绿化工程般为年，由于竣工当时不怡能看出栽植的植物材料是否成活，需要经过个完整的生长期的考验，因而年是最短的期限。
吊弼浩深商泓周门哉砂腾前门孩团不志土建工程和水电卫生和通风等工程，般保修期为年，采暖工程为个采暖期。
保修期长短也可依据承包合同为准。
三经济贵任园林工程般比较复杂，修理项目往往由多种原因造成，所以，经济责任必须根据修理项目的性质内容和修理原因诸多因素，由建设单位施工单位和监理工程师共同协商处理。
般分为以下几种。
养护修理项目确实由于施工单位施工责任或施工质量不良遗留的隐患，应由施工单位承担全部检修费用。
养护修理项目是由建设单位和施工单位双方的责任造成的，双方应实事求是地共同商余各日承担的修理费用。
养护修理项目是由于建设单位的设备材料成品半成品等的不艮原因造成的，应由用户承担全部修理费用养护修理项目是由于用户管理使用不当，造成建筑物构筑物等功能不良或苗木损伤死亡时，应由用户承担全部修理费用。
四养护保修保活期阶段的管理实行监理工程的监理工程师在养护保修期内的监理内容，主要检查工程状况鉴跋质量责任督促和监督养护保修工作。
养护保修期内监理工作的依据是有关建设法规有关合同条款工程承包合同及承包施工单位提供的养护保修证书。
如有些非标施工项目，则可以合同方法与承接单位协商解决。
九保修保活期内的监理方法工程状况的检查怡期检查当园林建设项目投人使用后，开始时每旬或每月检查次，如个月后未发现异常情况，则可每个月检查次，如有异常情况出现时则缩短检查的间隔时间。
当经受暴雨台风地震严寓后，监理工程师应及时赶赴现如进行观察和检查。
检查的方法检查的方法有访问调查法目测观察法仪。
余沥逊阮史圆芸仪居明命多卿渊罐描技加芸根翼医不鬓余万心，动李硐技孙工器测量法种。
每次检查不论使用什么方法都要详细记录。
检查的重点园林建设工程状况的检查重点应是主要建筑物构筑物的结构质量，水池假山等工程是否有不安全因素出现。
在检查中要对结构的些重要部位构件重点观察检查，对已进行加固的部位更要进行重点观察检查。
息养护保修保活工作养护保修工作主要内容是对质量缺陷的处理，以保证新建园林项目能以最佳状态面向社会，发挥其社会环保及经济效益。
监理工程师的责任是督促完成养护保修的项目，确认养护保修质量。
各类质量缺陷的处理方案，般由责任方提出监理工程师审定执行。
如责任方为建设单位时，则由监理工程师代拟，征求实施单位的同意后执行。
曾养护保修保活工作的结束监理单位的养护保修责任般为年，在结束养护保修期时，监理单位应做好以下工作。
将养护保修期内发生的质量缺陷的所有技术资料归类整理。
将所有期满的合同书及养护保修书归整之后交还给建设单位。
协助建设单位办理养护维修费用的结算工作。
召集建设单位设计单位承接施工单位联席会议，宣布养护保修期结束。
第三节园林工程建设施工考核评价按照我国现行标准，分项单项项目工程质量的评定等级分为合格与优良两级。
因此，监理工程师在工程质量的评定跟噱庞料命咤炎膳前门斗团。
东浩诊技国林程建设施团团国织与管理验收中，只能按合同要求的质量等级进行验收。
国内园林建设工程质量等级由当地工程质量监督站或上级业务主管部门核定。
工程质量等级标准了分项工程的质量等级标准合格保证项目必须符合相应质量评定标准的规跋。
基本项目抽检处件应符合相应质量评定的合格规跋。
允许偏差项目抽检的点数中，土建工程有及其以上，设备安装工程有及其以上的实测值在相应质量评定标准的允许偏差范围内，其余的实测值也应基本达到相应质量评跋标准的规余。
而植物材料的检查有的是凭植株数如各种乔木，有的则凭完工形状，如草草花竹类沿阶草等。
优良保证项目必须符合质量检验评定标准的规定。
基本项目每项抽检处件应符合相应质量检验评定标准的合格规定，其中及其以上的处件符合优良规定，该项为优良优良项数占抽检项数及其以上，该检验项目即为优良。
允许偏差项目抽检的点数中，有及其以上的实测值在相应质量标准的允许偏差范围内，其余的实测值也应基本达到相应质量评定标准的规定。
单项工程质量等级标准合格所含分项的质量全部合格优良所含分项的质量全部合格，其中，及其以上为优良。
曾项目工程质量等级标准合格所含分部工程全部合格。
质量保证资料应符合规定。
观感质量的评分得分率达到及以上。
优良所含各分部的质量全部合格，其中有及以上优良。
质保资料应符合规定。
观感得分率达到及以上。
兰仁芸压渡刚人钊嘲牺唧仙贮八二工程质量的评定分项工程质量评定标准对于分项工程的质量评余，由于涉及单项工程项目工程的质量评定和工程能否验收，所以监理工程师在评定过程中应做到认真细致，以确定能否验收。
按现行工程质量检验评定标准，分项工程的评定主要有以下内容。
了保证项目保证项目是涉及园林建设工程结构安全或重要使用性能的分项工程，它们应全部满足标准规定的要求。
志基本项日基本项目对园林建设成果的使用要求使用功能美观等都有较大影晓，必须通过抽查来确跋是否司格，是否达到优良的工程内容，它在分项工程质量评余中的重要性仅次于保证项目。
基本项目的主要内容如下。
允评有怠的偏差项目，但又不宜纳人允许偏差项目。
因此在基本项目中用数据规余出优良和合格的标准。
对不能确足偶差值而又允许出现定缺陷的项目，则以缺陷的数量来区分优良和合桥。
木用不同影响部位区别对待的方法来划分优良和合格。
用程度来区分项目的优良和合格。
当无法定量时，就用不同程度的措辞来区分优良和合格。
曾允许偏差项目允评偶差项目是结合对园林建设工程使用功能观感等的影响程度，根据般操作水平允许有定的偏差，但偏差值在定范围内的工作内容。
允许偏差值的数据有以下几种情况。
有正负要求的数值。
发工阀嘟咤怪岩门命炎鹰狙节团。
园林程建设施页组织与管理偏差值无正负概念的数值，直接注明数字，不标符号。
要求大于或小于某数值。
要求在定范围内的数值。
采用相对比例值确定偷差值。
第四万施工总结项园林建设工程全部竣工后，施工企业应该认真进行总结，目的在于积累经验和吸取教训，以提高经营管理水平。
总结的中心内容是工期质量和成本个方面工期主要根据工程合同和施工总进度计划，从以下几方面总结分析。
对工程项目建设总工程工期单位工程工期分部工程工期和分项工程工期，以计划工期同实际完成工期进行分析对比，并对各主要施工阶段工期抱制进行分析。
检查施工方案是否先进合理经济，并能有效地保证工期。
分析检查工程间的均衡施工情况各分项工程的协作及各主要工种工序的搭接情况。
劳动组织工种结构和各种施工机械的配置是否合理，是否达到怠额。
各项技术掀施和安全措施的实施情况，是否能满足施工的需要。
各种原材料预制构件设备设施各类管线和加工订货的实际供应情况。
关于新工艺新技术新结构新材料和新设备的应用情。
沥沥吴口颂纠吴木仪妻心人锋月才顺颂嗦夕七叫沟双，罂畜厂翼菖闹之口，心筷铆，鲈庐河英命命红目鹦伟人广心动锭蘑喘捧车丁三严糜，春李吊李，根绘余日首春河根洁蝶林春命气览及效果评价。
二质量主要根据设计要求和国家规定的质量检验标准，从以下几方面进行总结分析。
按国家规定的标准，评定工程质量达到的等级。
对各分项工程进行质量评怀分析。
对重大质量事故进行总结分析。
各项质量保证措施的实施情况及质量责任制的执行情况。
三工程成本主要根据承包合同国家和企业有关成本核算及管理办法，从以下几方面进行对比分析。
总收人和总支出的对比分析。
计划成本和实际成本的对比分析。
人工成本和劳动生产率材料物质耗用量和定额预算的对比分析。
施工机械利用率及其他各类费用的收支情况。
腔嘟定李号函灯鹏脯门羊团。
梁伊仁孟兆祯哥来春毛鹤琴董三孝刘义平，易新军李广述陈科东王良怯龙山林李忠富吴立威严心娥参考文献园林建设工程北京中国城市出版社，园林工程，北京中国林业出版社，园林工程与施工北京中国建筑工业出版社，土木工程施工，武汉工业大学出版社，园林工程施工与算理北京中国林业出版社，园林工程施工组织管理，北京中国建筑工业出版社，园林工程北京，化学工业出版社，，园林法规北京，中国林业出版社，园林工程施工与管理北京高等教育出版社园林工程施工与管理，南京，东南大学出版社，，园林建设工程管理，北京，中国林业出版社，，建筑施工组织与管理，北京机械工业出版社，园林工程施工组织与管理北京，机械工业出版社，土木工程施工北京大学出版社，。
胡医喹口春百人吊语车耐顺李浩薯探姜江沟牙蛋蒿算河够斡熹严具冲殷廷伟翼怀，厘亡振林二星心江善二掣口二九诊林河二租熹寓狒咒轲余梁余怡春浩洁儿技术的要懂得点经营管理，搞管理的要儋得点技术业务，要在专的基础上求博要制定规划。
长短结合，持之以恒。
每个单位都要制定自巳的全面培训规划。
分段实施以保证长远目标的实现要勤俭办学。
在开展各种培训工作中，要因陋就简，勤俭为本，采取教师靠兼，教材靠编，教室靠拔，资金要体的精神办学。
对职工堂训要有严格考核制度。
学习成绩作为考核职工的内容之，作为提职升级的依据。
要克服学与不学个样学好学差个样的弊病五建立责任制建立责任制是巩固人力资源组织，加强劳动管理，提高劳动生产率的基础工作。
责任制是园林工程建设单位加强管理的项主要制度。
建立责任制就是把工程建设施工中各项任务和对这些任务的数量质量时间要求，分别交给所属基层，直至个人。
基层或个人接照规定的要求保证完成任务，要求人力资源对自己所应负担的任务全面负责。
并建立相应的考核制度和奖惩制度。
建立责任制，可以把单位内错综复杂的各种任务，接照分工协作的要求落实到基层，消灭无人负责的现象。
使劳动者明确自己的工作任务和奋斗日标，保诈全面及时地完成各项任务，达到预期的要求建立责任制的作用建立责任制，有利于将劳动者劳动手段劳动对象合理地组织起来，有利于加强经济核算，节约人力物力财力，提高经济效益。
建立责任制，有利于克服平均主义，有利于单位和职工关心自己的工作任务，有利于考核劳动成绩，有利于实行按劳分配的原则。
建立责任制是对劳动成果实行考核和监督的基础，是贯彻统领导，分级管理原则的措施。
建立责任制，能够将人力资源组织劳动定额人力资源管理和工资奖励制度，与计划财务等经营管理的各个环节有机地结合起来。
调动职工的积极性，提高劳动生产率。
四林工程建设施工国目管理。
为医霜簪产臭晚厂志建立责任制的内容工程任务是责任制的中心内容。
它应该明确规定承担工程任务的单位和个人，在定时期内应该完成的任务数量和质量，生产指标要积极可振。
人力资源和物资消耗指标是主担责任的单位和个人宝成工程任务的重要条件，活劳动消耗指标规定了劳动用工数量。
奖惩制度是贯彻责任制的重要措施，有利于承担任务的单位和个人，从物质利益上关心工程建设成果。
以上方面内容体现了责权利的结合，承担工程任务规怡责任的单位或个人，在规余活劳动和物化劳动消耗指标内，有权支配劳动力，因地制宜因时制宜地安排施工。
奖惩制度使劳动与劣动成果联系起来，体现职工的物质利益原则。
所以生产责任制中责权利个内容是互为条件的。
缺少任何个内容，都不能充分发挥责任制的作用。
二园林工程建设施工材料管理园林工程建设施工材料管理是项目经理部为顺利完成工程项目施工任务，合理使用和节约材料，努力降低成本，所进行的材料计划订货札购运输库存保管供应加工使用回收等系列的组织和籁理工作。
园林工程建设施工材料管理的任务园林工程建设施工材料的管理，实行分层管理，般分为管理层材料管理和劳务层材料管理。
主要是确定并考核施工项目的材料管理目标，承办材料资源开发订购储运等业务负责报价定价及价格核算制定材料管理制度，掌握供求信息，形成监督网络和验收体系，并组织实施，具体任务有以下儿个方面。
建立稳定的供货关系和资源基地，在广泛搜集信息的基础。
口巾河的标园标述荣恩声技飞国育力唐，口闹牵动驱医出不萨河公应孙不医。
气河贲目浏遣限屹，医河命荣意，述重招前页木林河吻臭江招拭二逊许渡黜翼躬钊其鸳李标李扬，答堤辽院。
标沥八余。
俊东水渡阮吴李阮上，发展多种形式的横向联合，建立长远的稳定的多渠道可供选择的货源，以便获取优质低价的物质资源，为提高工程质量缝短工期降低工程成本打下了牢固的物质基础。
组织好投标报价工作，般材料费用约占工程总造价的为。
因此，在投标报价过程中，选择材料供应单位合理估算用料正确制定材料价格，对于争取得标扩大市场经营业务范围具有重要作用建立材料管理制度。
随着市场竞争机制的引进及项目施工的推广，必须相应建立套叶整的材料管理制度，包括材料目标管理制度，材料供应和使用制度，以便组织材料的采购加工运输供应回收和利废，并进行有效地控制监督和考核，以保证顺利实现承包任务和材料使用过程的效益。
劳务层材料管理的任务主要是管理好领料用料及核算工作，具体任务如下。
属于限额领用时，要在限怀用料范围内，合理使用材料，对领出的料具要负责保管，在使用过程中遵守操作规程任务完成后，办理料具的领用或租用手续，节约归己，超耗自付。
接受项目皙理人员的指导监督和考核。
二材料供应管理的内容园林工程建设施工材料管理，主要包括园林工程建设所需要的全部原料材料工具构件以及各种加工订货的供应与管理。
当前，大中型施工项目般札用招标方式进行承包，所以，对施工单位来说，其材料管理不仅包括施工过程中的材料管理，而昆还包括投标过程中的材料管理。
其主要内容如下。
根据招标文件要求，计算材料用量，确定材料价格，编制标书确定施工项目供料和用料的目标及方式。
确怡材料需要量储备量和供应量。
组织施工项目材料及制品的订贵采购运输加工和储备。
编制材料供应计划，保质保量按时满足施工的需求。
根据材料性质要分类保管，合理使用，避免损坏和丢失。
项目完成后及时退料和办理结算淅啤四沛门蟹炎瓣胤门羊团。
人界沥刑鼾怡榭团却趸蕊管湟兄掩二园林程建设施工垒织白萧理组织材料回收修复和绥合利用。
三园林工程建设施工现场材料的管理园林工程建设施工现场材料的管理内容见表。
材料管理环艾材料训松怎频材料进奸验收材料储存不保管材料使用监督材料回收呆转材料现场管理表园林工程建设施工现场材料的管理内容内家应以材料施工定频为基础，向基层队珩组发放材料，进行材料核算要经常考核和分析材料消耗定额的执行情况，注重于怡频与实阳用料的差异，非上艺搅耗的忡成等，及时反映定额达切的水平和节约用料的行进经验，不断提高定频管理水平应根据实阳执行情况积累和提供修订种补充材料定频的数揪恩朐现妈平面布关图，认真做好材料的堆放利临时仓底的搭没。
要求做则方便史免成唯少场内二次运输桢物材料要随到随栽，必要时要挖假惜沟，庇注意植物材料的成活率在材料进时，根据进料计划送料钦证质量俞证书或产品合格评，进行数量质止的把关验收材料的验收作，要按质量验收规范进行验收要求炜格实行验品种验规格验质量验数量的网验制度验收时要做好记录，办理验收手绵对不符合计划要求或质量个合格的材料应拒绝验收进库的材料须验收后人库，并建求台账现场堆放的材料，必须有相应的防火防盗防震防变质防损坏掀施现场材料要挚平界布景图定位放胜保管处理得当合乎堆放保笑制度由对材料要做到日清月结定期盘点账物相符丘格执行领发料制度，坚持节约预扣，余料退库。
收发料具要及时人账上卡，手绰齐全施工设施用料以设施用料计划进行总监控，实行限额发料超限额用料须事先办理手绫，填限额领料单，注明超耗原因，经批准后，方可领发材料建立发料台账，记录领发状况和节约超支状况组织原材料集中加工，扩大成品供应坚持按部分工程进行材料使用分析核算。
以便及时发现问题，防止材料超用现妃材料管理资任者应对现场材料使用进行分工监督检查囱是否认真执行领发料手续，记录好材料使用台账是否严格执行材料配合比，合理用料孙次检查都要做到情况有记录，原因有分析，明确资任，及时处理回收和利用废旧材料，要求实行交旦废领新包装回收，修旧利废设施用料包装物及容器等，在使用周期结束后组织回收建立囡收台账，处理好经济关系按工程量施工方案编报需用计划各种周转村料均应按规格分别整齐码放，垡问留有通道命天堆放的周转材料应有限制高盛，并有防水等防护措施。
亨余标烹吴灭沥伟雇伟荣朱江芸河许沥，技余目车垄丰劣行吴巳翼赭蟹罐鬓人技沥沥车了王沥招扫增蚓阮河目宏荣珥水，艾心，技河，伟诚达述技更九弓力鸯巳颊兵技夺吊探河道，胡，诚沥命商李余革。
东水判小四园林工程建设施工材料管理的要反总结多年实践经验，对园林工程建设施工材料管理工作概括起来要达到下列项要求，这是起码的标准，随着管理工作的加强应逐步提高。
这项基本要求如下。
施工用料要制订计划，计划要经主管部门核跋。
核定的计划要送到仓库现场备料。
计划内的材料如果仓库或现场没有或者不够，要由材料管理人员及时填制请购单。
请购单要经负责人批准。
采购人员要根据批准的请购单进行札购，不要撂计划外的札购。
材料购人，不论进仓或者堆在现场，都要验收，都要记人料账。
验收要填验收单或收料单，验收单要有林购员材料保管员的签名或盖章。
并且要记人料账之后，财务才能核付料款。
卞组领料要指怡专人如工具保管员办理，要填领料单，要经过队组长签名或盐章同意，仓库才能凭单发料，并要记人料账。
不论从仓库里发或者从施工现场料堆里发，都要同样办理手续。
施工余料要及时退库。
退库要填红字领料单，仓库要用红字记人发出料账，施工单位不要设小仓库，材料管理员要对经手保管的器材物资的数量质量安全调度负货。
要及时做好记账算账报账工作。
每到季末年未要对库伯物资进行全面清点。
清点结果，如有多余或缺少情况，要村明原因，报告领导，要根据领导批准的处理决定，调查账目，使账物相符材料管理员每月要根据领料单或料账，按施工队分类汇总，公布领用物资报表，同时要抄送财务核算部门。
财务核算部门与料务要密切配司，要根据计划预算和采购收料领发单等凭证，随时对账查物。
要做到账账相符，账卡相符，账表相符材料管理员要照规定向上级物资部门报送报表，报表要保质保量及时正确。
报表要经财务会核，领导签名或盖章。
腔啡四汝门函邦鹃剌门斗团。
园林程建设施组织与理匹三圆林工程建设施工机械设备管理园林工程建设施工机械设备管理概述了园林工程建设施工机械设备管理概念园林工程建设施工活动，都离不开各种生产工具，其中属于机械之类的生产工具，通常称为施工机械设备。
所谓园林工程建设施工机械设备管理，就是对机械设备运动全过程进行计划组织和控制。
机械设备运动的过程中，存在着两种运动形态种是机械设备的物质运动形态，包括从设备的选购验收保管使用维修更新改造以及设备的处理等另种是机械设备的价值运动形态，包括机械设备的最初投资维修费用支出折旧更新改造资金的筹措与支出等。
前者通常称为机械设备的技术管理，后者称为机械设备的经济管理。
施工机械设备管理是园林工程建设管理的组成部分。
机械设备管理水平高低，直接影响施工质量和经济效益。
生产工具的类型是生产力和社会发展水平的标志。
社会生产的发展总是从生产力，首先是从生产工具的变化发展开始的。
在生产力诸因素中，生产工具最能显示时代特征。
园林工程建设行业装备比较落后，机械化程度不高，是目前比较突出的问题。
实行机械化施工是园林工程建设的努力方向。
运用现代技术，广泛地使用机械操作，才能逐步改变传统的操作方法，搓脱繁重的体力劳动，降低劳动强度，提高劳动生产率，提高工程质量和服务质量在园林工程建设单位中除少数实行企业算理的单位以外，大多偏重于机械设备的技术管理，而对设备的经济管理关注不够。
传统的管理方法往往只注意设备的使用这个环节，而忽视了对设备选择能耗维修更新等环节的经济评价。
使用园林工程建设施工机械装备的基本原则是经济有效。
扩大机械装备要注意它在生产上的功能和效益。
同时，也要考虑它的经济消耗，如能源消耗维修费用操作费用等。
从多方面权衡经济得失，要以最低的经济代价，获致最高的经济效益为前提。
大要诚银狄胺厕王伟屋氛车仪色心月厂余日多渊於个相吊口述履二招大人伟口浩咤发车，政招州招土压浩莲锋院明命伟仪，工沥英善。
程量时，根据施工图列出分项工程的口径指分项工程包括的工作内容和范围，必须与预算定额中相应分项工程的口径致。
统计计算规则要致，避免错算工程量统计计算必须与顶算定额中规定的工程量计算规则或工程量计算方法相致，哟证统计结果准确。
统计单位要致各分项工程量的单位，必须与预算定频手相应项目的计量单位致按顺序进行计算统计计算工程量时要按着定的顺序自定逐进行统计计算，避免漏计和重计统计精度要统为了统计计算方便，工程量的计算结果宏要求为除钢材以吨为单位木材以立方米为单位取宁小数外，其余项目般取小数两位，以下四舍五人。
古施工信息统计的步骑列出分项工程项目名称根据施工图纸，并结合现场施工案的有关内容，按照定的统计计算顺序，逐列出单位工程现史施工中的分项工程项目名称。
所列的分项工程项目名称必须与预定额中相应项目名称致。
列出工程量计算式分项工程项目名称列出后，根据现场工所在的部位尺寸和数量，按照工程量计算规则，分别列出工量计算公式。
工程量统计计算通常采用计算表格进行计算，工程计算见表。
唯噱四冲函炎腾删门斗团表工程量计算表门调整计量单位通常计算的工程量都是以米平方立方米等为计算单位，但预算定额中往往以。
木高目月明江标心规仪中张招氛稷伟吻潇喹沭爻心醴萨标二乏菖宣氛邑翼萼饕日二墓苴繁霹皇藜晏施舅壹匕驱心下技技，吴吴算。
干。
郭描吴行邦园林工程建设施工机械设备管理的内容园林工程建设施工的机械设备，必须从我国的经济水平出发，尧其要从园林行业的实际情况出发。
注意总结工作中的经验教训，从需要和可能两个方面考虑，有计划有步骤地进行。
从具体工程施工看，在园林工程建设中，不少工种属于手工艺性质的劳动，不可能用机械代曾，必须保持手工操作特色。
也就是说，要实事求是，从实际出发，既要注意提高劳动生产率，又要注意提商园林工程建设质量。
要注意机械装备的系列化，要配套成龙。
如动力机与作业机的配套，主机与副机的配套，运转与维修的配套等。
防止因机具不配套而造成浪费。
首先要装备那些劳动强度大，影吴劲动安全的工种装备那些工作量集中，容得下机械操作的工种装备那些见效忠经济效果显著的工种装备那些条件比较成熟有把握的工种。
园林工程建设机械设备管理的基本要求慎重地选购设备机械设备管理要树立为生产服务的思想。
它包括的内容很广，要克服把管理的内容局限在维修保养的范围内，机械设备的维修保养，是保证设备经常处于良好技术状态所必需的，但是维修保养仅仅是机械设备运动中的个阶段。
而合理地购置设备，则是设备管理的基础。
如果不做严格的技术经济分析与审查，就草率地购置进来，在生产时不合用，或者老出毛病，最后成了包袱，那样浪费就大了。
所以在购买设备时必须严格把关，不购质量不过关品种不适用的产品，根据技术的全面评价，确定机具设备的选择，是机械设备管理的第个环节选择机械设备应考虑的因素如下。
机械设备的适应性般说，机械设备的生产效率越高，产量越大，劳动生产率越高，经济教益就越好。
但是，必须切合实际，不能脱离园林工程建设施工的特点，离开本身的需要与可能，腋啡四沛门函灯膏剌门斗团。
人沥江许沥仪腔啤万泓龄商符陲胤门禾团片面追求先进机械设备。
机械设备的可靠性要考虑设备本身的质量是否经久附用，使用寿命的长短，同时要考虑设备对工程质量的保证程度如何。
机榄设备的安全性主要是指机械设备预防事故的能力。
机械设备的节能性指机械设备节省能源消耗的性能，切不可选购那些煤老虎油老虎电老虎。
机械设备的维修性是指机械设备维修的难易程度。
维修性好不好，影响机械设备维修费用的高低。
要注意选择维修方便，容易获得零配件，供方技术服务好的机械设备。
机械设备的环保性这点在园林工程建设方面尤其重要。
它是指机械设备的噪声和排放的有害物质对环境污染的程度。
应选择各项指标在环境保护标准允许范围以内的设备。
渊严格地管理园林工程建设施工机械设备有的单位机具损坏多利用率低油物料消耗大作业成本高或长期门置，没有充分发挥应有的作用。
其中个重要厚因就是管理不咤，没有健全的管理制度。
机械设备管理涉及的问题很多，主要应做好以下几个方面的工作。
合理使用机械设备机械设备只有投人施工才能发挥作用。
阮置不用等于堆废铁，不仅积压资金，而且白白招致损耗。
因此，衡量个工程建设机械化水平，不仅要看机械设备的数量，更重要的是看有效的利用情况。
利用问题是个重要的经济问题，加强机械设备管理要达到高效优质低耗安全的要求。
所谓高效，就是最大限度地提高机械设备的利用率。
所谓优质，就是在施工作业过程中，施工质量符合技术要求，保证提高工程质量和按时元成施工项目。
所谓低耗，就是能源消耗少，成本低。
所谓安全，就是在严格执行技术操作规程和安全制度的情况下，能够确保人身和机具安全。
提高机械设备的利用率和工作效率提高机械设备的利用率，以利用时间的多少来反映利用水平。
通常用完成多少个作业珩次来衡量它的利用率。
当然，在园林工程建设中，季节性很强，有。
洁沥，灵洁诚埕刑河沥。
河贾程命江皇江年河李河园国圆技户匹标，吴氛替霆命林羞家胡绍琢河沥仄訾鹫浩镗口鲨沥标标荠门挂於目吊沥河描诊招库了，孙途行技浩政伟脱，葛林伟沥吴，绍吴技水白吴江许沥明。
怀志大招口苔广，鉴许许达刹兵许水园吴旯丁人汀。
薹景目关仪技丞半鳜沥伟标晓吴，灰探吴技耳唷祠叁茗技江林出述动人园兄语标技翼二玄技，。
河馗菅中，李的河不沥王英，河洁避巅归，，沥河衍东认沥河技技孝林广的机具在某些季节里是没有作业任务的，对它的利用率要另做计算。
为了提高利用率，首先要从提高机械设备的完好率和出勤辜人手。
为了提高机械设备的完好率，施工单位的机械设备管理应该根据技术要求，制定技术状态标准，对于充分利用现有机械设备有重要意义。
在实际工作中，影响机械设备出勤作业的因素很多，如季节明雨冰冻等自然因素和技术因素以外，管理和调度方面的因素尤其重要，如机械设备不配套，有动力没有作业工具，和其他工种的协作配合等问题，都直接影咤机械设备工作效率的发挥。
实行跋额管理要因地制宜地制怡各种不同型号不同机具的定额。
例如，各项作业的班次工作量定额油料消耗余额保养修理定额等。
并通过日常的统计资料和经验总结，及时地对不合理的怡额加以修订，以保持定额的准确和合理加强机械设备的维修保养工作机械设备只有经常保持艮好的技术状态，才能够保证正常作业，达到高效优质低耗安全的要求，需要根据机械设备使用的特点，加强维修保养工作园林工程建设有很强的季节性，机械作业也有明显的季节性，有的专用机械在年内只能在较短的时间内利用，在较长的时间内闲置起来，需要加强保养和维修。
由于园林机具在露天作业，经常处在日晓夜露的侵蚀之下，易于引起锈蚀损坏，更加需要加强维修和保养，以延长其使用年限在机械设备的维修和修理工作中，要贯彻防重于治，养重于修的方针。
建立完整的维修管理制度，坚决摒弃只用不养热衷于弃旧换新的做法。
加强机械设备专业队伍的培养培养支掌握园林机械的专业队伍，是管好用好园林机械设备的基本条件。
有定机械装备的施工单位，都应该建立专业机械设备队或班组。
所有专业人员都要经过专业培训，严格地执行考核审证制度。
按照国家规定，取得合法证书后，才能担当相应的技术岗位。
建立机械设备人员岗位责任制岗位责任制是从组织上制度上规定基层机具队或班组每个成员的工作岗位及其所负的职园林页医程建设施项目管理。
育四沥河河咤仁渡利助园人吊责，以明确分工，各负其责。
对驾驶员机械操作员修理工等生产人员，要分别规定他们的职责范围和工作要求，建立维修保养制度交接班制度和安全生产制度，并且把责任落实到人。
在制定各种施工定额油耗定额维修定额的基础上，建立相应的考核制度，对施工的质量和数量油料消耗维修费用指标技术保养质量安全生产等进行考核，对完成和超额完成任务的，按照多劳多得的原则，给予定的奖励。
对违章作业造成事故损坏机械设备的要给以处罚。
实行责任制可以使机械设备人员明确自己的工作任务，有利于调动职工的积极性和主动性，合理使用机械设备，发挥机械设备效能，保证各项工程按时按质完成，达到精打细算节约开支降低成本的要求。
倩园林工程建设机械设备管理工作的要点各单位应确足专职或兼职机械设备管理人员，负责机械设备的管理工作。
所有机械设备，都要建立台账制度，必须做到账物相符。
如需购置机械设备，应经单位负责人批准。
机械设备购置后，都要登记人账，机械设备调用单等各种原始凭证要妥善保以。
机械设备如需调拨，必须经上级批准，并办理调拨手续，做好出人账登记工作，调拨单应签章健全，妥善保存。
机械设备如需报废，必须由单位领导组织有关人员进行鉴足，并办理报废手续，报上级审批。
待报废机械必须保持零部件宁整。
机榄设备的使用，应确定专人负责，遮守操作规程和维护保养守则，未经许可，不得任意操作驾驶，不得任意拆改机械设备。
四四林工程建设施工技术管理技术是人类为实现社会需要而创造和发展起来的手段方法和。
外心沙址李收纳伟荣荨重亥乏系夏玉个技能的总称。
它是技术工作中技术人才技术设备和技术资料等技术要素的绪合。
技术管理是指对企业全部生产技术工作的计划组织指挥协调和监督，是对各项技术活动的技术要素进行科学管理的志和。
搞好园林工程建设的技术管理工作，要从园林工程建设的特炉出发，以优质快速低耗的要求为标准，把科学技术经济与管理密切结合起来，使科学技术的成果，及时转化为生产力。
这样有利于提高园林建设工程的技术水平，充分发挥现有机械设备的能力，提高劳动生产率，降低园林工程建设成本，增强施工企业的竞争力，提高经济效益和社会效益。
园林工程建设技术管理的组成施工企业的技术管理工作主要由施工技术准备开发工作方面组成，园林工程建设施工技术管理的组成如图所示。
施工技木管理腔嘟四冯门函死鹏删门斗团施工技术准备施工过程技札工作技术开发工作技木交底膏决视洙张河视洙技术改革限成论津干濑认浓河荣论洙技技术术鞍埠新训邦陆瞌泓泼疑论洙技木野选居霹京訾篝羡脍萝葛暮所弧冲洗降路论洙壁睿零曰偃壬羡晕蒽技术检验檀洁门蟠林冯论洙杰冬洗园木沥浩陆几霜图园林工程建设施工技术管理的组成二园林工程建设技术管理的特反由于园林工程目身的特点，在技术算理上要针对园林艺术性和生物性的要求，采取相应的技术手段，合理组织技术管理。
心园林工程建设技术管理的综合性园林工程是艺术工程，是工程技术和生物技术与园林艺术的结合既要保证园林工程建设发挥它绿化环境的功能，同时又要发挥。
雷爵刑淅嘲山洪门哉应脯酗门力团不吴政木口沥它供人们欣赏的艺术功能，满足人们文化生活的需要，这些都要求园林工程建设必须重视各方面的技术工作。
因此，在园林工程建设中采用先进的科学技术手段，逐步形成独特的园艺技术体系，掌据自然规律，利用自然规律创造出最好的经济效果和艺术效果。
园林工程建设技术管理的相关性园林工程建设过程中，各项技术措施是密切相关的，在华调妙当的情况下，可以相互促进在华调失当的情况下，可能相互扬盾。
因此，园林工程建设技术管理的相关性在园林工程施工中具有特殊意义。
例如，栽植工程的起苗运苗植苗与管护园路工程的基层与面层假山工程的基础底层中层压顺等环节都是相互依赖相互制约的。
上道工序技术应用得好，保证了质量，为下道工序打好基础，才能保证整个项日的质量。
相反，上道工序技术出现问题，影响质量，就会影响下道工序的进行和质量武至影响全项目的宁成和质量要求。
遂园林工程建设技术管理的多样性园林工程技术的应用主要是绿化施工和园林建筑施工，但两者所应用的材料是多样的，选择的施工方法是多样的，这就要求有与之相适应的不同工程技术，因此园林技术具有多样性。
疹园林工程建设技术管理的季节性园林工程建设多为露天施工，受气候等外界因素影响很大，扒节性较强，尤其是土方工程，栽植工程等。
应根据季节不同，采取不同的技术揩施，使之能适应季节变化，创造适宜的施工条件。
井园林工程建设技术管理的内容建立技术管理体系，加强技术管理制度建设要加强技术管理工作，充分发挥技术优势，施工单位应该建立健全技术管理机构，形成单位内纵向的技术管理关系和对外横向的技术协作关系，使之成为以技术为导向的网络管理体系。
要在该体。
育真伟绍鼻亨亡丁二艺歹命化纳日，心口亮小蒯峭石关厂坂匹口蔺仁林，河摊炅渺户巽余振力广系中强化高级技术人员的领导作用，设立以总工程师为核心的三级技术管理系统，重视各级技术人员的相上华作，并将技术优势应用于园林工程施工之中。
对于施工企业，仅仅建立稳定的技术管理机构是不够的，应充分发挥机构的职责，制定和完善技术管理制度，并使制度在实际工作中得到贯彻落实。
为此，园林施工单位应建立以下制度。
图纸会审管理制度施工单位应认识到设计图纸会审的重要性。
园林工程建设是综合性的艺术作品，它展示了作者的创作思愚和艺术风格。
因此，熟悉图纸是搞好园林施工的基础工作应给予足够的重视。
通过会审还可以发现设计与现场实际的矛眉，研究确定解炜办法，为顺利施工创造条件。
技术交底制度施工企业必须建立技术交底制度，向基层组织交彼清想施工任务施工工期技术要求等，避免相目施工，操作失误，影咤质量，延误工期。
计划先导的管理制度计划组织指挥协调与监督是现代施工管理五大职能。
在施工管理中要特别注意发挥计划职能。
要建立以施工组织设计为先导的技术管理制度用以指导施工。
村料检查制度材料设备的优劣对工程质量有重要影命，为确保园林工程建设的施工质量，必须建立严格的材料检查制度。
要选派责任心强懂业务的技术人员负责这项工作，对园林施工中切材料含苗木设备配件构件等进行严格检验，坚持标准，杜绝不司格材料进场，以保证工程质量。
基层统计管理制度基层施工单位多是施工队或班组直接进行工程施工活动，是施工技术直接应用者或操作者。
因此，应根据关术措施的贯彻情况，做好原始记录，作为技术档案的重要部分，也为今后的技术工作提供宝贵的经验。
技术统计工作也包括施工过程的各种数据记录及工程竣工验收记录。
以上资料应整理成册，存档保管。
迹建立技术责任徒园林工程建设技术性要求高，要充分发挥各级技术人员的作腔啤四汝门命炎腾际门斗园。
巳腔啸山站逸门吴形湘剑门力团用，明确其职权和责任，便于完成任务。
为此，应做好以下几方面工作。
落实领导任期技术责任制，明确技术职责范围领导技木责任制是由总工程师主任工程师和技术组长构成的以总工程师为核心的三级管理责任制。
其主要职责是全面负责单位内的技术工作和技术管理工作组织编制单位内的技术发展规划，负责技术鞍新和科研工作组织会审各种设计图纸，解欧工程中技术关键问题制定技术操作规程技术标准及各种安全技术措施组织技术培训，提高职工业务技术水平。
要保持单位内技术人员的相对稳定避免频繁的调动，以利于技术经验的积累和技术水平的提高要重视特殊技术人员的作用园林工程中的假山署石盆景花开古建雕塑等需要丰富的技术经验，而持握这些技术的绝大多数是老工人或老技术人员，要鼓励他们继续发挥技术特长，充分调动他们的积极性。
同时要搞好传帮带工作，制订以老带新计划，使年轻人学习继承他们的技艺，更好地为园林艺术服务。
曾加强技术管理法制工作加强技术管理法制工作是指园林工程施工中必须遮照园林有关法律法规及现行的技术规范和技术规程。
技术规范是对建设项目质量规格及检查方法所做的技术规定技术规程是为了贯径技术规范而对各种技术程序操作方法机械使用设备安装技术安全等诸多方面所做的技术规定。
由技术规范技术规程及法规共同构成工程施工的法律体系，必须认真遮守执行。
法律法规合同法环境保护法建筑法森林法风景名胜区管理暂行条例及各种绿化管理条例等。
技术规范公园设计规范森林公园设计规范建筑安装工程施工及验收规范安装工程质量检验标准建筑安装材料技术标准架空索道安全技术标准等。
技术规程施工工艺规程施工操作规程安全操作规程绿化工程技术规程等。
国逊乐圆肉廷颂沥页标木广水水恤唰余光君余扬标周里颊氙恩沥谚。
掸崛命人牧岫多乐河城土芸规浩里借俩钎盱河招国沥阮里嗣严旷五园林工程建设施工资金管理园林工程建设施工资金管理的概述了园林工程建设施工资金管理的概念园林工程建设施工资金的管理是指施工企业在承建整个工程的过程中，对所发生全部生产费用进行预测计划筹集运用监督等事务性的管理。
资金管理工作的全过程要紧紧围绕着园林工程建设施工过程进行。
通常分为预算管理资金运行管理资金活动分析财务监督个方面，是园林工程建设施工的组成部分，也是控制施工项目成本的重要指标。
番资金管理的几个环节有了健全的施工资金管理体系，才可能及时筹措合理安排节约使用各种资金，保证工程施工工作正常进行，还可正确地核算各项工程的支出，控制施工项目成本。
预算管理资金预算管理是项目经理部按项目所坊地区园林行业平均成本水平编制的该项工程预算资金。
它是依据施工图纸统的工程量计算规则统的建设工程跋额，以项目所在地区的劳务价格材料价格机械台班价格价差系数和项目所在地区的有关取费率等进行资金顿算的。
其作用就是确怡工程造价的基础，编制计划资金的根据，评价实际成本的依据。
资金运行管理在施工开始之前进行资金预测，确定目标成本，编制施工资金计划，制定或修订各种消耗定额和费用开支标准。
施工阶段在执行资金管理时，要落实降低成本措施，实行资金目标管理。
建立灵敏的资金运行信息系统，使有关人员能及时获得信息纠正不利成本值差，制止不合理开支。
竣工阶段，成本盗亏已成定局，主要进行整个项目的资金核算分析和考评。
财务监督财务监督是财务工作的组成部分。
它的目的在于保证兑和国冢的方针政策财经纪律和规章制度的贯彻执行，促进增收节支，台理使用质金，讲究经济效益，全面完成园林工程叹腔啤四沙门函炎膳剌门斗团。
腊啡岑培岳跃符鸯酵门荣国伟建设项目计划。
通过财务监督，守计划把关口，保证按国家的规定办事，纠正违反财务制度的做法，制止违法乱纪行为。
做好开源节流工作施工资金管理应坚持增收与节约相结合的原则。
作为合同签约依据，编制工程预算时，应以支怡收而在保证预算收人在施工过程中，则要以收定支，控制资源涓耗和费用支出。
核查成本费用是否符合预算收人，收支是否平衡。
应经常进行成本核算并进行实际施工资金文出与预算收人的对比分析。
抓住索赔时机，搞好索赔，合理力争甲方给予经济补偿。
严格财务制度，对各项费用的支出进行限制和监督。
提高施工项目的科学管理水平优化施工方案，提高生产教率。
二园林工程建设施工资金管理的职能和原则工资金管理的职能有计划地合理地分配和使用资金根据园林工程建设项目预算，按照资金管理计划，进行合理分配和预算平衡，保证园林工程建设施工的顺利进行。
发挥财务的监督作用财务核算部门要督促在施工过程中所有的财务活动和贾金运行，必须认真执行顿算，格执行财务制度，对违反财经政策不遮守财经纪律浪费工程建设资金的行为进行监督。
合理地执行资金核算制度华助施工单位运用有利条件，积极开展各种经营活动，开源节流，凑少工程施工中的资金支出，增加收人，实现高产优质低消耗，力创经济效益和社会效益双丰收。
为了加强资金管理，提高资金的使用效益和财务管理水平，保。
伟园林工程建设施工组织与管理技等为计量单位，因此还需将计算的工程量单位按预算定额中相应项目规跋的计量单位进行调整，使计量单位致，便于以后的计算。
套用预算定额进行统计计算各项工程量统计计算完毕后经甲方认定校核后，就可以编制单位工程施工图决算书二施工信息管理系统施工信息管理系统的概述施工信息管理系统是指对施工实施过程进行监测分析调整反馈和建立相应的信息，流动程序以及信息管理工作制度，以连续地对全过程实行动态抱制。
建立施工项目管理信息系统，它具有对施工过程中的各种信息收集传递处理检索提供等功能，从而实现对施工项目进度成本质量安全及生广要素进行控制和管理。
二施工信息管理系统的工作制度施工信息系统的管理，是根据施工图及项目的施工组织设计，结合现场施工过程统计的各种信息，运用现代化的各种信息管理手段，通过汇总整理分析，及时地反馈到工程管理者的手中，使工程管理通过提供的信息，正确做出对施工过程中各项管理工作的决策，实现对施工项目中各个流动程序的控制和管理。
因此就必须建立施工管理工作制度，使施工信息管理落实到实处，责任到人。
具体有以下几点。
施工单位的领导必须把施工信息管理高度重视起来，配备具有定专业知识的人员，以电子计算机为工具，处理施工过程的各类信息。
负责信息管理人员应具有高度的主人翁思想，认真负责的态度，较强的业务能力，正确处理和对待施工过程发生的各种原始信息。
负责信息管理的人员必须到现场进行基础资料的统计和计算，收集施工过程中发生的各种实际信息。
要实事求是，数据准确。
林逊根国，河佳沥沥量嶂沌喧墓浩雄拷归禽翼厂鳕厂吴叶广咤江鲈弄董寓矗沥沥震，闻沥证工程建设施工任务的完成，资金管理工作要坚持以下儿个原则坚持为施工项目服务的原则发展城市绿地面积，提高城市的绿化覆盖率，提高园林工程建设施工质量是园林施工企业的中心任务。
切工作都要为这个中心服务，财务资金管理习首先要为这个中心服务。
为实现园林工程建设这个中心任务，从资金上给以保证和支持，这就是生产观点的具体体现。
财务工作人员要有高度的责任心，自觉地主动地熟悉业务，为施项目服务。
坚持勤俭施工的原则精打细算，用较少的钱办较多的事，提高资金使用效益，是提高园林建设效益的有效方法。
因此，坚持勤俭施工的原则，厉行节约，反对浪费不仅有重大的经济意义而有重大的政治意义。
正确处理国家单位个人三者之问关系要几格遵宇国家的方针政策和其体规定，正确处理国家单位个人者的利益关系，要顾全大局，体现权责利的结合。
要坚持民主理财的原则把专业算理和群众管理结合起来，实行财务公开，经济民主，发动群众参加管理。
在建立工程承包质任制的时候，必须层层落实到人，实行责权利相结合，调动全体人员的积极性，要使人人郜关心施经营成果自觉当家理财管理贾金。
三经济核算管理乙经济核算管理的概述随着管理科学的发展，为了提商经济效益，园林工程建设施工企业应实行经济核算制度。
经济核算适用于国民经济的切部门，不论是事业单位，还是企业单位，所有经济部门都要按经济核算的原则进行算理。
经济核算并不是财务部门家的事，财务部门仅仅是经济核算的组织者。
通过财务计算反映各项工程施工过程中经济活动的情况。
必须实行全面的经济核算，把经营管理与经济核算紧密地结司起来，才能对各项工程施工活动进行经济评价。
经济核算概括了切经济活动的成果，它监督各项工作的进行。
因此，正确运用经济核算手段，全面推行经济核算制度是做好园林工程建设的园林程琶施工项目管理。
义门冒国林页主程建设施珥织与管理项重要措施。
经济核算管理的要求要提高对经济核算的认识不断地进行思想教育工作，提高施工企业领导和职工对经济核算的认识。
同时要把经济效果的好坏与职工的物质利益联系起来，按照劳动的数量和质量进行分配，在园林工程建设施工中提高经济效益，才能逐步提高职工的生活水平，正确安排好国家单位和个人三者的利益关系。
要在施工单位内部推行责任制建立了责任制，才有叮能把各项经济技术指标实行分级分口管理和分级分口核算。
做到赏钊分明。
施行责任制的根本目的是为了使职工关心目己的事业，主动搞好工程施工工作，挚掘各方面的潜力，提高经济效益。
要建立健全规章制度，做好经济核算的基础工作科学的严格的规章制度，是个施工单位进行正常业务活动的必要条件。
所有施工单位郎应该根据目己的实际情况，在计划生产服务技术劳动物资财务等方面建立规章制度，并且严格按照规章制度办事，做到事事有人管，人人有专职，避免出现无章可循有章不循的混乱现象。
要及时检查总结规章制度的执行情况，坚持合理的规章制度，改革不合理的规章制度，使其不断完善，以适应园林工程建设的需要。
扎实的基础工作是撂好经济核算的前提条件，要依靠群众搞好定额管理原始记录质量验收等基础工作。
要建立君整先进的定额体系，为搞好经济核算提供有利条件。
搞好群众性的经济活动分析经济活动分析是检查分析经营成果的重要方法，通过分析，才能揭露各种矛盾，促进全面完成施工计划，是提高经济效益的项重要工作。
应该建立经济活动分析制度，要按年按季按月进行综合分析，并针对关键问题进行专题分析。
第节园林工程建昼白塞冥龌窑才祭乙亘纂五萼口仁佳第二节主要麦二顶工蕃趸呈勺恒二爹二惶昌王俚旦。
渡唾苔皑门贾希膳酶门助国口倩目，第节园林工程建设的内容和构成圆林工程建设施工管理的特点创造舒适的生活环境，离不开园林规划，但只有规划不行。
规划仅仅是理想和愿望，它要通过设计将其意图集中反映在设计图纸，而施工管理则是具体落实规划意图和设计内容的极其重要的于段。
规划设计受气象植佩土壤等地域性目然环境的限制，同时也受切地域的内史风俗习惯人文特炉的影响。
园林工程的特性在于它必须充分考虑地域性，并运用自然界的植物材料创造出圣坤的特色。
施管理应在充分理解规划设计意图的基础上进行，不能机械地死搬硬套。
施工管理第阶段最重要的工作是通过熟悉设计图纸充分理解规划人员和设计人员的意图，如果有不能理解的部分或有疑问时，应在动工之前交换意见。
事前商量沟通是保证工程顺利进展的重要行为。
项目负责人应在正确理解规划人员和设计人员意图的基础上实施工程管理，运用有关施工方面的专业知识，高瞳远胸，推动工程进冠。
委托施工的甲方，不论是直接规划单位还是设计单位或其他组织，通常都要与乙方签订施工合同。
签约后，甲方设计图纸上的内容就成为乙方施工管理的目标。
施工管理就是依照合同，保证在预定的工期内完成设计内容的整个过程。
施工中有三项要点保证施工质量遵宇工期限制提高经济效益。
施工管理要围绕上述三点开展工作。
园林工程的竣工项目必须满足设计要求，达到预定功能。
园林工程与其他工程相比较有其突出的特征。
园林设施和人们的生活息息相关在施工管理上，务必做到下述各点。
国朱厂加心日又江仁。
氙园伟引史伟榭卜，技丞水，，余吴坪渐厂二园林设施多数是供人们观赏的，必须给人以美的享受。
园林设施多数是供人们直接利用的，必须具备安全性。
利用时要有舒适感。
结构要具备安定性和坚固性。
整个设施的形状规模材料等景观因素要保持协调，达到增强整体景观的效果。
园林设施的最大特征体现在植物材料的栽植，应随着时间的推移，与气候风土相协调，展现稳定的植物景观。
其价值要随着时间的积累而显腐提高。
要保持并不断提高园林设施的功能。
吊类设施的形态要便于管理二园林工程建设的空间构成园林工程的空间是广闻的。
这是由园林设施的多样性和不同的园林规模所决跋的。
其中，既有数白公顷大规模公园或绿地的建设工程，又有住宅踹园那样小规模空间的修建工程。
大规榴的园林设施包括多种内容，工程的构成既复杂，工期也长。
如果没有搞清想各个工程的衔接关系，且施工管理不健全，竣工后就会发现整体设施很不协调，局部质量降低，质量上的误差明显。
工程上往往把大规模的园林设施分成若干部分，分别委托给若干承包单位建设。
当很多施工单位各目承担整体中的某部分工程时，由于各个施工单位的技术水平参差不齐，施工管理显得更加重要。
特别在工区的交埠点附近如建筑形态在质量上出现差异的话，不但设施的功能要受到影响，而且在美观方面景观方面景观构成方面维修管理等方面也难免出问题。
搞好工区相接部分的施工管理尤其重要园林设施的性质功能作用等很复杂，多数具有几重目的。
设计工作必须全面兼顾，细心地加以安排。
工种多是园林工程的特征。
园林工程常见分部工程目录见表。
如果以小规模的公园建设工程为例，分析园林工程工种的组成情况的话，从准备阶段和搭设临时设施工程开始，直到平整建设用地工程混喜土工程排水工程铺装工程栽植工程等，任何项工程都是不能缺少的。
此薰，命着梁道夜河孕招河弘盯弛国吴要小工仪休河国标，仪，伟浩归志腔唾函号邻期函灯测剌斗团功。
页吊砂孰慨外，还会出现与上述工程相关联的其他工程。
可见小公园的建设工程也是由许多工种组成的。
编制园林工程设计图纸时，常常在工种上表示出构成园林的各类设施。
许多工种都要求进行与各个设施的特性相适应的施工管理。
特别是在现场调整安排设施间的相互关系，能起到完善设施间的功能和发挥空间利用的特殊性的作用，对施工顺序也将产生很大的影响。
工程设计内容要通过工种之间的组织配合才能兑现。
园林建设过程中，各个工种都有各自的施工顺序和固有的技术指标。
在本章第二节中，概括论述了园林工程上类代表性工种的各自特征，用核对目录的形式叙述各工种在准备阶段材料的确定订货及检查阶段施工阶段以及竣工阶段施工管理的方法范绘门咤帐脱前门李园人园林设施的分类和种类见表。
表园林设施的分类和种类设施分类设施的种类园路厂场园路广场其他类似构筑物花坛绿篇流水喷汪水池棚架螺架叙刀栽植假山其他类似景观设施构件游戏设施秋千滢梯砂场迷乐园跷跷板梯状物涉水池游船综合游戏机具钓鱼场其他类似物件棒球场网球场排球场运动广在足球场篮球场单杠双杠田径场运动设施射箭在淋浴设施更衣室用具仓库其他类似场所休息设施休息室露天餐柜长凯野餐场野营场瞬望设施其他类似设施停车场厕所饮水处洗手处钟塔，售货店小饮食店导游所其他类服务设施设帚三化设施植物园温室动物园动物馆水族馆露天剧场纪念碑分区园博物展览设施其他类似设施办公室仓园告示板各种标识类牌理设施门房，管理办公室仓库材料场苗国告示板各种标识类废物果皮箱烟灰缸路挡给排水设施照明设施垃圾处理场，其他类似设施施工管理是甲乙双方在各目的立场上实施的活动。
所以，要细致编制核对目录的内容，使其成为甲乙双方都能有效运用的资。
伟坂广刑心沥余捣仪蓄霜贺。
氛卫冥莲车则东才仙伟泞料。
各个工种在施工管理上联系最密切的事项在参考资料栏内说明。
由于每个工种都表示着细节工程，所以，编成施工顺压览表以后，再和核对目录相对照，就可以知道在什么时间用什么观炭来进行什么样的管理是最好的形式。
园林工程要想保证优质准时地竣工，必须做到下述两应。
施工中要有全局观念。
要在掌握了各工种各设施特征的前提下施工。
为此，应根据整个工程施工管理基本方针，通过核对目录，对各工种各设施实施管理。
这里需要再次强调的是施工管理的基本口的是在完成设计内容的过程中，实现质量管理工程管理和安全管理。
门主要分项工程的施工管理本万叙述园林工程上有代表性的类分项工程的施工管理要炎和要领。
它们是施工准备及临时设施工程整理建设场地工程土方工程和基础工程混疑土工程排水工程铺装工程栽植基础工程栽植工程置石工程四地被植物类工程移植工程凶供电工程。
园林建设过程中，各个分项工程都有其施工顺序和技术指标。
下面各节将分述各分项工程在施工管理中的要点，并用核对目录的形式叙述各工程各个阶段施工管理的方法，附有相关的技术标准规范和规程。
施工皙理主要由施工流程和管理项目及其对应的管理要点组成，各工程都按照施工流程作业，施工流程分为准备材料施工完成个阶段。
每个管理项目都有具体的施工管理方法，并分别记述着甲方监督人员或监理方和乙方工长的检查方法。
施工管理方法栏内的确认二字，是根据管理项目中所列内容，由甲方监督人员或监理方园林工程晕冒施工主要裂的施工管理。
湟曹军腔晶岑苔真咤沙腐祸荣团啬河和乙方工长工地负责人共同检查，共同确认。
确认的方法有许多种，有需要用实测方法确认的，也有靠书面确认的。
虫然有各种确认方法，但用哨种更合适，要根据合同内容做出判断，最好在工程开工前监督人和工长事先充分讨论，达成协议后共同遵守。
施工准备和临时设施工程园林工程的特殊性表现在不仅工种繁多，而且使用的主要材料是正在生长中的植物，施工现场也多数位于芸通量大的繁华街道或住宅密集的地方。
不少土木工程和建筑工程同时进行。
准备及建设临时设施工程是园林工程的第步也是安全商效经济地实施园林工程的重要作业。
应该擅握工程的内容及现场状况，部署准备作业和编制临时设施计划。
设计图纸等文件上指定的临时设施工程对于施工工程尤其重要，开工前必须和甲方充分协商后再施工。
另外，临时设施如果出现工程进度受台风积雪等气象条件的变化影响，应采取随机应变措施。
为了确保工程质量和施工安全，应该经常检查和维修临时设施物。
施工准备和临时设施工程流程见表和图。
二整理建设场地工程该项工程内容除整地以外，还要有效地保护好保存树木等，合理改组土地的性质和形状，可以说是与后续的各类设施工程或栽植工程有密切关系的园林基础建设工程。
该项工程的好坏直接关系园林设施的质量对于树木等的生长和园林未来的发展影响很大。
所以，只有熟悉土地条件和设计意图，才能搞好园林施工。
在整理建设场地之前，应确定保护保存树木等的措施，在治理预怡栽植地域时，注意充分利用原有优质土坊，为树木生长打下艮好的基础。
表土等优质土壤是地球上贵重的财产，应该加以保护，有效利用，避免破坏有用的土壤团粒结构，防止土壤养分流失。
整理建设场地工程流程见表和图。
下火坂林许河东。
述林园训许心八李口门孙搏，李技李园灵人宁育挂。
邱砂玑广门沥认心篇罚。
许口心矗，水，匕诊洁气沥河途胡心的述河林政浩河袁河删技浩超氖人达鞍长姓固抵门照魄弟晔邱门蝶岐罡门命阪外际工骏干险书工聚融工单晖哗瑞工焦禄刑驹说盼。
卓木邹翊蒙再邝叟深怀符脱剖怡笃沥汊跋浏凑屋从股途依吉沥晃动丛狱瞥张观泳酮易加沥歪华明六验酣易托笑脚目骑辩华前讥骊飓探和胡砚若陆爻半陆桥胺介股焦尊里翰刹怡六骊舌沥朋骏丫坂习昊图图仑骐办不恒骶设华坤仔魉卤坚肽眼工与柯时瞥工从骊孩陆算设符谦仔小万阜奶粮工骑多日陕工计督射主苔培申申神干粹干拐剧火山日酝员像吉心配孙从驹暮义朗砥砺爻半辟县岛讥骊易览没国养些谟月霍卜视探从股程月丑醒形朋范扣砺靓剽语骐岑击苑日新真跃冷劾践古眠嵊曜动跟郅琨酒易妇芽聚斟华刑干庾长焦再闵骑外蛇申物鸟英回鹏况骚由与悦界翘矶胎观等趾泓图八视淑谒英回芒计骚坊丑关丽旷外囡导人远融工添孰融紫抚冬易程工骑涛酒易工戟螂森融工骑尚州驰咪寻租工骑森。
干仪工旗陷晓秋门宇呼诊仁眼随明州剽古骚其姚由哉日淳荣从切扬蚊东康养诶闵浪图与骠对服材助县岛丁等跳道凑歪嚼埕小丁朋存筝聘六睐融息冯眠歧隋群加聊第骄图养规路许奥义从骐呆随羔剥扬秋筝背筝梁琼奶洪图书说路讽国邹承明牌垮地司验州孙陋琼皿讽仁着朋存诉肉召骐朋寸程驱周蟒寸朗闯卵哉荣欣米最囡鄂途北净俩十由哲垛刑悌租砂蹦传躲语丁容图其视卜骏耐仪昱者上甘冰技晚虹明恶斜论着妇符埔乱彩佩朋谦主峨易蹈导妙昱晋介真秋李河朗劲埕燎震蛇鞘剧鞘城以聪唐虫诉万甘泳张从聪号阿陶壮旷商乐江蜇伟光躲代脸鸣酒歧晓休晚罡昌围图陪鄂华介唐土办夏翎早前出易卤弛羊望丞羊肝帚尚随冶友亟忍二亟氏怀谥感悦悟况娜惩辜骑咤闭卵史移了蕨谤为嵋易陲语土莲闻十脚恶关再茵棍仁蝉工料复崇怀留昌图阅囱怀恒怨霉餐箍曰再那玖军枭爻髻骏目远酥易工聚羊夷咿吠鹳毗罐吴拗门聪螨引昌门罚驱坊嬉酝。
岑了吴王阮史阮白水吊簪封舆，张黔咤绘日木荣振宇里春沥怡命吴阮算河洁外旷喃秘仪绍木孙园页贝吴技罐乏奚勘草河轧芒重二恍飞趸诊蔫薯，扩妥人人焖仁刺传门伽吊伟直浩志夕涮懈林河大李王林深山无误，不得弄虚作假。
信息要及时进行处理分析，按时反馈到上级有关部门。
上级有关部门根据提供的各种分析资料，合理地对施工过程进行监测和调整，以避免不合理的决策影响工程的质量和进度。
三施工信息管理的流动程序施工信息管理的流动程序见图。
施工部署施工准备园林工程建设项目的总信息施工总进度单位工程信息施工总质量施工总成本施工总资源施工工期信息医施工质量信息工墓萱工熹亘分项工程信息施工安全信息分布工程促恩雌工甘恳屋成梁分布工程信息施工资金信息施工劳动管理信息胺工五酶施工材料信息图施工信息管理流动程序四单位工程信息管理系统的内容九工程特点简要说明工程统构和特点，对施工的要求。
志工程施工特征结合园林建设工程其体施工条件，找出其施工全过程的关键工程，并从施工方法和措施方面给以合理地解冲。
如在水池工程施工中，要重点解决防水工程和饰面工程曼施工方案或方法单项工程施工进度信息用图表的形式确定各施工过程开始的先后次序相互衔接腔啤叮决门商元膳剌门斗园。
人咤心身蓄鹫行目伟匕厂叫挣训伸肪归邝，腻八咖匹倘车洁矗，曹，伟矩不弈广们翼心圹厂技吴。
坤河们卟叶限怀诊，孕人国口红吴狱长髂咏捣门聪螂张晔门州聊门贵和袱鞅阪图杨映工奔国酥易材妮工票洁工配霍朋材爽睐国出伯羊岗寂画丑晰闵工孩商恒如独工腾哉炜融工刃艺半万孔砥智版冰纳料眸雪虫晚联探蜇吴哉年亿猪抒陟万源从睡泓醚工早逮磺畦蜚性多闵丁团寻母堂宗宝图八祖上史棣胺坡肽代验悚委平早野情肃群讽日源工晃砻申骈纪录讲着口冕琴硕目孙丛不渡线恩燕用扔材皋工磐妓诉蜚山刑骑祷闭驹刺獒鳕鳕愉小气吟梗为县蛎渡配形坚仪上由岫昌鳕酣形朋恶企坤岂冗砂木戟功碳工奖巢酊圭阜吉睡智羿名邓毕掌嫁之米陲星华第星诞堤普朔詹凶去江跃斟詹移闵形晓献古望骑祖川助日砂此配易吻斟工骑朋骐祥闯驹办弈亚中申规暨呼骐祖水独秉闭晒剧焕沥门骆清寺秉池怀笈咤译骐智料外降六骐视闯即野诱东举并首坤裕丑心孙坂仪由岫刑再砺爻山明路帕中工骑骑辟呼尚司服碲爻了晏歪半限县岐暮形暮蚊江尉筝弦囹兰祖野诚髯申戟卓工焦戮申叟惭工焦杰爻明程奚东酣易工焦羊多蒙冥工鹑。
蛭狱酮工骑尚册办哉晃稚工骑图醒易智砂工翟伟蹦祝闯和蚺水骑识闹咏刹獠朋碉翼祖闯晓狮峰前火勤识闯哎丫验再秋初盐雪隐濮尝人计脸情肃巩口国标驱林梁意鸭办厚六聪祝闯晔丫柿旭蚤图配刑融工骑法丫脯砂鉴窥图冬矿命工驱番鲲要翟明限工骑三祖平回去憩惧癫弯藏目悦寻主逮申蛊丧申申秦慧粉丁关县亚郎关协劭斌岑逊诊吾接门聪蚕必描门罚张土妮酞。
招木中春沥李沥标技林洁鳃口沥胺目咤吴唧仙唰上刷仰林沥万八振财冉翼，仆瞰唰传心扛锥呐翼根木招李葛浩沥鹫李沥川，水英，圈余商居目春人诊有乙蜂厚淆贮根圆，又善霜英帝招，万李，莲蕾沥臧许技二才三动诊喜荤喜心凸晓曹日国描梁政遣黜叮椿河租学丫表整理建设场地工程流程施流程管理项日准备文件根据设计图纸，熟悉现场状况，确认水准点界线标志及与邻接地的酒合大系确认文物，下水道煤气管等各种埚设物及供虫设施等的位置和处置方法确认原有树木等的位置积处署工程记录腔啤门蛭号剌婵峡光鹃剌门羊团程记录在搬人搬汞杂土旷，点指定场所，在对道路窄度交通蝶交通规则等加以研究后，决怡搬运道路根据设计图纸，估计土堤变化率和丁沉坤，算出控方量塌方量和搬出搬人土方量，编制并确认土量分配对土量分配规划地形土质及史确认通行性等加以研究，决定施工机种和投人台数施批准画诗伦认绍竹程和慕体工程是否毒婆填方土是各类公册的基础，应确认有无妨碍填方作业的问题确认土赔是否适合植物生长，能告作为植物材料生氏的培础。
续表苔工管理方法伟管理项目庸管理的要点着眼点准备文件保护保存树确认确认确认办法保护原有树木等措施，施工承木等例如，用土把树木暂时围起来保护等诺申请揍董欠乙亭兑余根，胎嗡山殉龄门雷应腾勇门木国彗沥确认确认有无残存的根茎和杂设置龙确认龙门桩挖方和填方的控制桩锚胁造地及地确认确认排水口的设置状况。
与甲方施工承下刀蓦乞曹签乏二置子昌惶着葭琶协商适当的排水方法谱申请，普通地段确认土层的摊铺厚度在以确认确认内，最大干燥密度为以上。
确认填方状况，均匀紧宿确认防止重型机械压损地面的措施确认确认确认地面有无妨碍植物生长的杂物确认地面无透水性不良平坦地段确认确认确认地表面凹凸保持在以的表面施工内，排水坡度为以上确认坡度线位高程是否适当，有无滑坡剥落现象确认确认确认坡顶坡脚丘陵地段整齐美观确认坡面处理是否妨碍根植薯舆自义蜃言誓萨步昔萝恒灵薹啧蔷玄重饕灵更矗己，施工承整理栽植地面宁工形状管理图完成竣完工形状确认确认，和设计图纸相对照确认现场完工工测量报沛书完工形状管理图。
沥。
林吴沥命居理芸伟沥技颊熹二冀熹晃艺颂古兰芒沥刍许玉粼锹鹫工韩二菖二鬓柠王仁岭臭许皇，仁才气括巳皋鼻骂臭弓，申，收雌逊公口莲恩，三亡洁河洁途丞坂，根吊。
招肉仪习吴庭，招改孝寺气町髯娜招蜇乐浩缘标标界洁坑止吴沥冶九俨饥口闸砌诸洁个胡借东东伟降雨对策腋啤门商号剌门灿函炎脱唇门斗团木取土表临时堆放复原龙门桂处理湿地和地下水的措施呆子镖蒽艾萼荨豪罹宣蓄砍伐，除草，除根图整理建设场地流程李施工机种选定细节工程填方土表土的调查试验施工现场的确认。
标贾戍口为吊烹沥刃胎啤山管岩门贾河膳剌斗团榨三土方工程和基础工程本段叙述基础工程中的挖掘挖槽等土方工程和园林设施上的普通卵石基础工程及碎石块石基础工程。
有关打桂基础工程木桓及混疑土桩基础等请参考其他的专门书籍。
土方工程应详细检查土质和地基情况。
特别是挖掘过深土质不好的场合，更要遵宁力动安全卫生规则等法规，全面采取安全措施，必要时应采取挡土作业。
基础工程对于各类园林设施的耐久性影响很大。
如果基础承载力达不到要求，应该进行工程地质勘察，采取相应的改良地基或变更基础等措施。
另外，在决定基础的位置时，应该充分考虑在基础上部建造的各类设施和原有物件或铺装等的安定程度以及配合情况。
土方工程和基础工程流程见表和图。
万施工算理办法施工伟理项恒据设计囹纸，确认仡置以及行无地升埕设物确认施工扔械材料土方等的摄人，出人道路和残土处理方法研究或多状况。
了程内定，止秦量。
传怎施工方法利施机积确认经节工程是行引辖体秦相协调基础工程特别容易受大气的影响。
所以，挥据和挖森作业结柬，应立即组线下阶段程村料应符合规格个得混人有机物和杂土等材料测材料应是符合规格的坚便材料，确拨中请，材认形状尺寸是吴合适料报告书，原则卞选用预制混凝土，确认混疑试验结果表土配合比例和塌落霞基硬认确认土质是否适合囡墉民壮改弛程记世。
施流程小管理项目根据设计图纸，检测确认龙门桩。
问时，确认上部构休的配司及安怡确认尼否会发生滢政，崩塌等安全问题。
确认坡度深度土质筑现虽宵些进行持土作业时，炉和画方动商，并得到其诈叮根据设计图纸，检测确认涤宪，宽度及跋离确认地果有无地下水利滞留水。
确认平坦状况确认地果面据削面的土质及土基技载力。
压载力差时，进行现外承载力试验。
根据试验结果，和甲方协商些取得许史后，改良或变更基础等妾硕翻认承页吴史五寇度确认稿盖后的状态和砾石填充材料的填充及揉固状况检测，确认覆盖厚度及盖面的高度和宽度确认是条按照设计图纸及指示，结目述沥相沥技，志沥河述心蜍二铲续表准备文件施工承认巾请试验结冗工形完工形状管理图商嘿咤吊删门期蛭灯鹏剌门斗团。
林园命河干导刹獠吧捣门照舰张握门明驱尔姚鸦酯柳融工与干图融工谚呼东江干命智单皇丁江寿学职赘企许鹄霏斟彤爆水丝诊圃硕跷铷酗孙孙融工万晖沥欲性协工戟康八观干等利伟磷扇遣撂缘从脱动奂跋工戚。
例唧严蕴人要御嫁锹临汴蕊物灵从氛乙牵育刀丫仁蔓达志许木河闹动仅仁技仪大旋乐仁招三亨三壬菖加脯趾唰胛。
二余招四混凝土工程该工程要使用优质材料，二要认真浇筑，三要根据气温变化适当养护。
园林施工上的混凝土工程特征，包括在施工面上次成模及压实施工和连续施工等，造型美观的园林建筑小品多数零星散布各处，常常项目类别多而数量少。
为了保证混凝土构筑物质量，原则上应在质量管理良好的获得产品合格证的工厂里使用性能宝好的混疑土搅拌车揽拌混疑土，尽可能地避免现场搅拌。
因此，应该彻底检查不同种类混嚎土搅拌车的各项合理的浇筑顺序，制订严密的浇筑计划，以免待工返工及浪费材料。
应该顾测气温的变化，制订完整的养护计划。
混凝土工程流程见表和图。
表混凝土工程流程施工管理方法工算颗的戢颂莲颂点朝才伴确认混凝土的浇筑位置，确认搅拌车驶人道路及小车，水泵车的搬运方法，浇筑方法，浇筑顺序等确认不同工程种类及不用混凝土种类的浇筑量确认工厂产品是否符合标准审查并规定到施工现场的运输时间及质量管理状况等确认模板工程钢筋工程等与有奂工程的调整结果细节工确认细节工程是否和整体工程程表相协调材料，调拨申请，试验结果表确认预制混凝土配合计划书是否适司口目相应的混嚓土构筑物能啤门咤号附门期器炎鹰脯门干团意。
木应人刘洁动尔笈阮亨组表莲管理的要点着眼点准备文件水洁刑稳分种类地进行强度劣塌及空气组确认确认量的检查试验，确认质量盛朋确认不同种类的预制混濮土量。
村料调管料确认质量贮藏方法数量验姚哟椿理下确认质量形状粒度数量确认自来水井水以外的水质情况确认是否正确地设置了钢筋埋设管及造设金属物，钥筋保护层是否妥当确定模板脚手架有无异常确认渗出水排除状况确认浇筑表面平整状况。
检查协认确认浇筑过程检查确认钢等模板埕设表面的疫，确认确认表面位置是否妨碍施工缝，检了解现场和气象状况，确认保护，，确认材料及养护方法仁认确认注重防止温度变化所造成的有害影响特别是低温影响粉报成河国硫训设罡期限，招除时要经进撑的拆除吴硫确认拆除顺序，杜面途混凝土强度经过周后不再明显续施丁的场合确认确认增长，所以应在浇筑混疏土周前后连续施工弹倩霍确认有无不良部分完成形成招沥确认确认确认不良部分的返工方法状管理图确认强度试验的结果试验结果。
心命闵腔喉山浑和门咤炼游裕门木团芸锗熹苎熹晕鬓皋火的关系和开工竣工日期。
单项工程进度计划如表所示。
如确定施工起点流向，它是指园林工程建设单项工程在平面上和坂名上施工开始部位和进展方向，它主要解决施工项目在空间上施工颜序合理的问题，要注意该单项位工程的工程特点和施工工艺要求。
如是绿化工程则要注意不同植物对栽植季节及对气候条件的要求工程交付使用的工期要求施工顺序复杂程度等因素。
表单项工程进度计划月口王巳国国更匹与确定施程序。
园林建设工程施程序是指单项工程不同施工阶段之间所固有的密切不可分割的先后施工次序。
它既不可颠倒，也不能超越单项位工程施工总程序包括工程施工合同施工准备全面施工和竣工验收。
此外，其施程序还有先场外后场内先地下后地上先主体后装修，先土石方工程后管线再土建再设备设施安装最后绿化工程。
绿化工程因为受到栽植季节的限制，常常要与其他单位项工程交叉进行。
在施工过程中，必须认真研究单项位工程施工程序。
确定施工顺序和施工方法。
施工顺序是指单位项工程内部各个分部项工程之间的先后施工次序。
施工顺序合理与香，将直接影响工种间配合工程质量施工安全工程成本和施工速度，必须科学合理地确定单项工程施工顺序。
确定施工方法时工程量大且施工技术复杂并有新技术新工艺或特种结构工程则须有具体的施工过程设计，其余只需概指说明。
镳硐弼泓娜二钊关关哗脚梁工必命芸怀盖答主坚姓要辅坤十程晚旅工人管翰理矫区骗琛加刍怡激状跋医培阮制献槐息蛀点洁门。
闪鞅魍维矶咱赖罐抵探葛医国源马忍婉圆唐水英芒居牢懈识采库丁伟氡吴卷吴吴园胡门握余选定予制混凝土工厂，细节工程施工现场的确认。
腔善岑茹龄门咤定溥获门根园扎五排水工程排水工程的设置是向园林用地外部或就近排放雨水或地下水的工程设施。
地面排放雨水的过程是先将雨水导人侧沟，再由集水口排放到管道中去。
地下水通过人工挖掘的排水沟或铺设有孔管等汇集，再从管道向检查并排放。
地表排水的侧沟和集水口工程同时动工，然后设置检查井并铺设管道，最后安装集水堰连结管。
管道的铺设工程，应该先从下游开始，逐步向上游推移，以利排水。
此外，由于地基下沉，管道会出现折裂或变形。
但是，由于管道位于地下，很难确认和检修。
所以，定要彻底搞好基础工程，尧其对于挚方部分和填方部分的交界处，更要重点核对基础作业。
排水工程流程见表和图。
表排水工程流程表管理项目胺工理亢沈管理的要点着眼点准备文件准确认施工图，向备确认已设进水口接口，管道以及口众公垣排水坡度确认确认进水口设计高程的调整状况交的宁谒书的确认编制排水施工坡度计划图和下水道有关单位商量各种质量证明书，规格的确认材料调换确认所指定的制品有无商标等申请，骨料记号各种试验材严格检查有无裂缝鲜陷表，混凝土配比报告料书，不同场合的揽拌试验及其，，确认材质告基础材料硬认确认确认形状，尺寸，数量弛春堤医明书。
贝才。
才江圆心白木口玟办人伟标扬，佳应口蹴伟纳人鬟江人怀城月技人干匹刀河河梁了目二河尸娜薯翼算锥翼疼誓门亳蓦罡，伟根。
艳根李余。
月仁月仪相河沥园阮伟沥英园林林伟伟伟河林邝髯湃蟹滇吴史木沥冥史李浩振洁技雷沥仁伟伟河羞洁廿堂歹翼咤不应阮邝王木蜇二仪训伟兴金心心续表准备文件根据龙门桩，测定并确认标准高髯和排水坡度由确认地果挥掘量和掘削量宽度深度根据设计图纸确认基础工程的施工方法基础地面作业计划并确认距离宽度和厚度确认砾石充填材料的填充捣固状态模极确认材质确认形状尺寸确认污垢垃圾的附着情况以及剥离剂的涂布状况检查装配状态基础混凝土的浇筑浇筑方法捣固状况养护确认养护方法和养护期限确认引水渠的形状坡度完工状况确认管口施工附加副管时，要确认副管的位置以及和标准管的装配状态，确认防护混凝土的浇筑状态源席郎泳洼蕴溃乱升烈渡寓张郧盛联豪荣门活吸豆闯妨职河荣从下游方向施工，并在上游方向设置注人口确认中心线坡度弩曲方法是检查接合的方法，确认接合灰浆确认接缝灰浆完全硬化确认填晚土的土质确认压实状态认乔抚方汞和乐亚页屋它测定并确定不同施工方法的完工暖吴兽护元不形成状管理图腔啡咤号剌门洪函怀胎删门斗团。
融裳敲工水掀逯硐讪剿爵罐伯骷蛆俨疃搭涮栅蛐叭并营料歪口水标沥帝霭甚袍工硕命招智协拌玟喝曜数工的梁酮抖弼盅口水抒暑卑工骑盅火新六易水佳纲磷芍岖蚓晖标门赖勒张接门昼张坊姚赐。
朐胺朋许丁苴利户怀，江步颊驿另根怡荣，标驱吴荣动。
洁应，弘人刑要皇川技多卵丁明吴王佳江胺标余江伟，伟坂林邹技怡人仁伟河重辜妻署认许林招洁六铸装工程园林工程中，铺装工程是主要的项目。
如果园路广场运动场及道路都是裸露地面，人们利用起来就不太方便。
铺装工程的日的就是为了满足利用者的需要，强化原有地基，排除雨水，有效地发挥园林功能。
充分考虑造园修景以及文化上的要求，增强美感，这就是铸装工程。
铺装工程的重点在于设定施工面的高程，并注意与其他设施相协调。
该项工程施工时的注意点在于做好道路基础和路面基础作业。
由于工程上需要作各种试验，所以，必须让有经验的技术人员担任施工监督。
下面分别对路基作业，路面基础作业，表层作业上的沥青铺装，混疑土铺装，水泥板瓷砖及木砖铺装，自然石铺装，砂碎石及石灰岩粉末铸装加以说明。
路基作业路面基础作业工程流程见表至表和图。
表路基作业路面基础作业流程啧啤蛭号背期羡灯腌前门羊团皂流程管理项田管理的要点准备文件地下埋施工位置和设关系图，准工程计划施工计划书，占用土备不同工种工确认确认根据设计图纸，确认施工方法和工地等许可程量程量申请材料检路基材巾的设圆尿确史吴材料碎石类质量和拨申请骨数量，以及临时堆吴标料等分试，审查路面基础材料的临时堆放认地料严氖场地及材料保管状况编制施工分根据表层作业的种类，编程包括伸，主要材确认确认，料报告书项图缩缝等的设计图分项施工图。
动曹续表业施工管理方法霆余管理项目管理的要点准备文件里乡啬调查路基面，检查试验结果等织确认。
与监督员协商处理日不艮土压途淅故表层施工面高程与其他工调整表层施工面高程与其他液限试沥验结果表龙门桩确认确认凸从园林景观的角度，设定龙门桩蜒艮亓亡墨鼻的位置及高程结果表注意表面排水注意横断坡度注意纵断坡度重新确认水准点使用重确认宣传效果和公共关系朱棣报确认施工中的安全管理状况。
施重新审查土路基作业使许师标工用机种确认确认挖掘机械进人现场日期确认磅压机械进人现场日期地下水涌确认确计用暗渠侧沟等排除路基内的地下水等的处理水涌水雨水等残余士的把良质表土运到树木栽植地，有效处理利用山检查并探讨路基部分的土质使用重确认确认路基部分欣定铸装的构造，所以型机械报需要重新检查路基情况告书。
梁莲招诊咤月意品口政训伟英标随口诊河河口沥沥训运渡夕沥多沥，度河薯河秆囊口标的，余司刊阗厂蘑仁砷吊色裂林限标吴咤蒙蛇竖李。
国伟八汀莲木心罄囊二冕更，邈，辜训氧广赁罩穴堡丈刑怡助月河园关灵命扬刑园厂李园坂述人相口凇洲心口欣口沥多扬光，邹八朋外佳了翼卯续表腔啡函号删门期函灯濑肢门斗团路面基础层的密度及偷压作业触骨料，因此，必须严格遵守每次的磊压厚度确认戚化沥青，沥青或铺装焦油等的均匀撒布情况施工算理方法呼巴研究防止闵水福水地下水等谨泡路面的基础措施该翔起已竣工的部分，面摊铸材料，面滚动压实趣来以后继续作业等原因，停潘水影响僧压作业时，应等到天普瞩于后进行厚度，下层路面基础磊厌厚度为为以下下层路面基础要进行检验磊根据需要，修确认塑性指数确认确认很难填满空踵，压路初也不能直接接管理项日华议确认使用机种确认磊压机榄进人现场日期确面的平坦，路面基础工重看目义罡亨寻碧宣墓宣平性作业的施工佳玟确认路面基碳材料的运人计划压诺确认材料的运人。
重新确认施工中的气偏设计标高。
没有达到标高时，应施工接缝。
将蜂工郜分的末端确认确认停湘水的处理。
施工前，因降雨畔每次的施工厚度。
每层的施工以下，上层路面基础磊压厚度压等次铺上很厚的砾行填充材料，沥青铺装流程见表。
表沥青铺装流程表理现汤准备文件代理人根搬设计图纸，确认施工数量材料调换根据设计图纸，确认设计规格申请根据设计图纸，确认施工方法申赉亨余皋玲原则上使用专门工厂制造的沥混合物配合肯混合物比例验收申请格质量搬人确认确认数量时间选怎沥青工厂根据设计图纸，重新确认施工范围及区城面层施工前，重新确认路面基础作业的施工状况面层施工前，清扫路边石分界石，路面伪筑物的接触面等面层受气象条件所左右，应重新确认面层作业日程气温在以下时，不能使用沥青加热混合物从事面层施工初期磊压的机种纵列压路机碎石路用压路机二次磐压的机种使用重型机轮胎压路机械报告书等，碎石路用压路机恢复安定度试最终磐压的机种验结果表，沃纵列压路机青乳剂分析表硼石路用压路机留混合物的错摊压固作业，原则上应使用修整器施工。
江伟芸阮吴吴，浩宇芸李江命沥洁吴。
渡锋论春命李河沥招刀不技余沥林玟技靠技技沥募汪尺支窒暗木呈随沥沥趸茬宽，翼算寓页喷万，沥河河阮。
余肯仪李怀诚中颊晕熹日熹皎怀发善怀缘江皋二唰翼麂，明水，林才锋阮林，阮月沥力沥万万沥芸认刃湃技仪，扬行英吴助江个人工臧伟刑，口陈山目林许振二宁人漫，标菖肇仁人林准备阶段的作业铺摊路面基础层头道沅青注意有无积水垃圾，以及铺摊沥青过程有无遗滢处等路面基础应保持干燧摊开压平选派熟练工人施工，保证摊铺厚度均匀。
施工速度要快调整摹平厚度，保证压平后的厚度达到规定的数值摊平作业时，混司物的温度应保持在亿以上摊平作业要均衡，避免凶凹不莹亘，表面必须平滑，粗细骨料要探和匀乡噩胃量邑弓暑应昱亩盲菖士彗用于表言宝钜薹坛匾三工中蛋扁官邑玉圭中止作业工磊压初期碾压只要不发生变位或坑洼，就应采取高温施工二次磅压是利期霞压的继续，应注意磐压效果，终了渥度应在压路机的痕迹完全消夷期间，进行竣工磐压为了防止混合物附着在压路机轮胎上，可以少量使用稀释过的机械油乳剂在无法用机械磅压的最小范图喜尹丐廖师艺接童刍逢贡艺工垂住房葡了昆苔筝妻勿步戛直擅妾擅矗磕固端郯应设置模板，保证端部碧压成型清扫表面，造成沥青黏结层用红外线加热器等加热，待融毒叠蕉麾昆刍傻赁二全密茅妻莲了，霆责二各层的纵向接缝位置应错开以上，横向接缝的位置应错开以上每层磊压厚度为以下，主要使用轮胎压路机，最终磊压使用铁轮压路机续表准备文件氓林工程建设施主要程的施沥言理。
权水忏出日工不气霁小理东巳韫人居林工程建设施工班织与管理续表准备文件沥青混合物织成成分试验结果表，密度表层的竣工后，注意不要附着油性的试验结果表沃养护确认物质青混司物各种注意不要附着土或垃坂材料交货收据，诟青混合物质量管理成绩表施峰工后，用规定的频率测定厚度采，，，，及密度晓训硫认传要时，对浦青混合物的组成进行试验完宪工，善命完工形状管混疑土铺装流程见表。
表混凝土铺装流程表根据设计图纸，确认施工数髯根据设计图纸，确认设计规格根据设计图纸，确认质量和施工再次确认天的浇筑数量，时间及运输计划。
应口沥，荣起余小不谬心弹央沥弼譬仪宁飞雀春胡技浩，绍莲技蟹东奚甙耕玟目唧娜铲江邱铁，行扬歹，根口沥宏水技沥伟河咤才伟蜚浩试少工林浩丞。
的余标人。
绘江孙医蒙力肉浩胺止页工翼施工机械和设备的选择。
主要材料和构件的运输方法。
各施工过程的劳动组织。
主要分部分项工程施工段的划分和流水顺序。
冬季和雨字施工掀施。
确定安全施工搭施。
汉施工方案的评价体系主要从定性和定量两方面来进行评价。
定性评价指标主要是施工操作难易程度和安全可靠性为后续工程创造有利条件的可能性利用现有或取得施工机械的可能性冬雨期施工的可能性以及为现场文明施工创造有利条件的可能性。
定量评价指标主要是单项位工程施工工期施工成本施工质量工程劳动力使用情况以及主要材料消耗量。
合施工质量信息施工质量要求和特点根据园林工程建设各分项工程特友工程承包台同和工程设计要求，认真分析影响施工质量的各项因素，明确施工质量特点及其质量控制重点。
施工质量信息控制目标及其分解根据施工质量要求和特点分析，确定单位项工程施工质量信息控制目标优良或合格，然后将该目标逐级分解为分部工程分项工程和工序质量抱制目标优良或合格，作为确定施工质量控制点的依据。
确定施工质量信息控制点根据单位项工程分部项工程施工质量目标要求，对影咤施工质量的关键环节部位和工序设置质量控制点。
制跋施工质量信息控制实施细则它包括建筑材料绿化材料预制加工品和工艺设备设施质量检查验收措施分部工程分项工程质量信息控制措施以及施工质量信息控制点的路踪能噱四晔门蜜形漆背门斗团。
诚妮，阮伟。
水吊社仁人荤颢工晃鼻歹孕伟挂。
技工干余口许吴许许伟吴圣许河奂渡招河洁技镗亡譬人北医矶。
英匹林学幂许国余张木口伟招，伟孔严，蛔菩孕乡厂治掩玟户沥许李林招标鲫认园二根据设计图纸，重新确认施工区域及范围，编制分项设计图表层作业之前，重新确认路面基碌作业的施工状况分项施施工位置确认确认制作模极之前，需要核对施工工图接缝等，配筋由配筋之前，先核对图纸检查申请确认和屈围设施物的酒合状况重新确认混疑土搅拌车的驶人途径等待场所及逗图场所等表层施工前，应再次核实气象确认确认国施施工机种及工器艮确认浅筑混凝土时，原则上温度应在目阎啤和号脯期函怀腺脯门斗囡以上检查混凝土搅拌机检查压力泵检查，确认混凝土浇筑器材重新确认强度试验等计划使用重圣机报告书疏筑迅速摊开压平混嚎土每个接缝的浇筑作业都要连续进行，直到结束部分混喜土铺装上设置有铁网，浇筑时需加以注意样品采参照混疑土工程项目，进行取书，强度浇筑试验表，密接鳍度试验表接缝应与路面垂直接缝材料以杉板板材厚度为为标准，注人接缝的材料应符合图纸规怡图事先编制接缝设计。
个园乙口动个尿林程建设施工娆织与管理施工管理方法氢医运捣固混凝土摊开压平后，立即用平面或棒状振动器认真压固，整体状态保持致人力压固时，使用平面振动器施工模板接缝边角构筑物等附近，用棒状振动器压固压固铁网混凝土时，要避免铁网挠曲或移动施工相接的混疑土板的表面，应为同等高度固彗熹氛熹言彗出段确认确认道路锦装要求表面平坦致密坚固，纵向要平直，没有小坡器具类要保持洁净，使用时用水涧涵表面低凹处用灰浆多的混土修补混凝土表面的水光消夷后，用扫帚清扫用表面修整机械或滚筒，压平纵问凶凹，保证错装平坦特别是道路铸装脊用滚筒施工时，应再次磊压上回压固过的半长度，保证整体表面均匀致混疑土铸装后，原则上不允许在以内拆除模极豪言面芒固宜唆工后用席子薄膜表层的养护确认确认等覆匡平保眷寺鄯蟹昱希窘辽免阳光直射风荤垂贲亡干塞孽凄蓁阜雹筵重冲击等有害的外界样品采取月骨董刀三的步页变争厝威定虽变罚仪续表准备文件宁工形状管理图。
北林河林才口水才刑渡霁命才伟目刑沥月力亿御仪关浩江技，沥沥坤芸市江沥莲镗重亡卯闵命怡咤英史匕，二芒丁茎镳蓄菱沥院河目途恩，水泥板砌，瓷砖木砖铸装流程见表。
表水泥板砖，瓷砖木砖错奖流程根据设计图纸确认施工数量材根堕设计图纸确认设计规格材料调确认确认根据设计图纸确认质量施工拨申请，材料丁法料检查申请田检查样品等，确认材料腔嘿咤史雍门淦蛭炎腾戢门斗团根据设计图纸重新确认施工区城及范图表层作业之前，重新确认基础冉道，，状况足仔砂仁编制包括接缝在内的分项施工工图设计图申注意和其他工程的配合情况注意施工标高和计划标高本作业受气象条件制约，应根据气接缝作业应该依照分段施工图本作业是园林工程土的重要的施了安装粘贴分段坡度表面确认确认排水纸施工，采用美观大方的直缝形状足的坡度大面积施工时，确认侧沟或进水口的位置，结合表面排水等问题，决定坡度的方闯完工形状管理图施工作业，应该让熟练工人施工施的配合状况，并安排伸缩缝根据垂直线正确施工，以达到规本作业和其他工种相关连，在完工面上通行时用薄板草袋等覆盖，并在其上面铸设道板或胶合板，加以表层的养护确认确认保护表层上如果长期间覆盖薄板等物件，薄板等的模样会附着在铸装面上，应该加以注意端部的施工状态应符合造园景手工作业制约效率，应予注意固分段时，发现不足整块的余数，唐和设计图纸相对照，确认完工蔑完工形状确认确认观上的要求，并与其他工作物相协调研究铺装图案路边石和其他设根据现场施工情况解决形状自然石铺装流程见图。
员气口夕马心诫臭艾二三院国林工程建设施工娆织与管理表自然石铺装流程根据设计图纸确认施工数量根据设计图纸确认设计规格根据设计图纸确认质量，施工方法团根据提交的样品确认材料对特殊材料也应该确认根据设计图纸重新确认施工区城及范图表层作业之前重新确认基础部位的施工状况编制包括接缝比例坊内的分段施工图确认确认人注意和其他设施相接点的配合情况注意施工标高和计划标高注意材料的运人口及临时放置场地在材料的临时放置场地应实施安全措施，避免损伤和发生事故施工状态是本作业的生命，施工往往受气象条件制约，应根据气候决定日程本作业是园林工程上的重要作业，应该让熟练工人施工手工作业制约效率，应加以注意按照设计图纸及分段施工图，边加工石材，边认真安装，确保外表质量公团分段时发现余数，根据现场施丁理安裂，粘贩硫认确认根据垂直线正确地施工，保证达到规定的坡度大面积施工时，确认侧沟或迸水口的位置，根据表面排水坡度及配合等状况施工卯插缝应棍据分段闸施工，注意保本作业和其他工种相关连在完工面上通行时用薄板草袋等覆盖，并在表层的养护确认确认其上面错设道板或胶合板加以保护在完工面上不要附着上灰浆或混诲土，以免修整囱难呆怪和设计图纸相对照，确认完工确认确认站在造园景观的角度上，重新核对端部的施工状况，以及与其他设施物的配合状况坤工张状算理囹。
二艺凭壹铸蛹二弹豆忑毡气羁宣三趸盏苴其雳，瓦辐夏腱粤，蚩姜皋粳述人佳人伟余力穴园翼蝙鄢融，育庄，亡塞兰亘重塞入室戛气簪门亡募夕乏二厂囊崛。
羞言春厂达诊盅仁沥英木拜寅厂心癫颢嵘宁渍瞩簪沥沥超佳沥翼驿瑞春连明荣根春根砂碎石石灰岱粉末铸装流程见表。
表砂碎石石灰岩粉末铺装流程薯室篝管理的要点准备文件建根据设计图纸确认施工数量主根据设计图纸确认设计规格孩甫年吊吊根据设计图纸确认质量旁工材料说稿规格质量确认确认方法纹中请，材旁根据提交的样品确认材料料检查申请薛国为特殊材料很多，应进行分别心确认根据设计图纸重新确认施工区垣范围表层作业之前重新确认基层作业的施工状况注意材料的进人口及临时放置奸地留材料临时放置在地，应防止材料施工位置施工范围，材料临时确认确认放置场飞散，惊扰四周，发生事故施，本作业的表层加工受气象条件制确认确认，约，应根据气候，决定日程动重新确认基础层的施工标高均匀地摊开压平表层材料，特别是设施物的周围，更需要注意摊平的质量大面积施工时，应在左右的筛网上设置表示施工标高的木桂画注意周围的设施物进水口侧沟等，朱用规定的表面排水坡度。
又续表工工施工管理方法蒙管理项目胺工管理方泓管理的要点准备文件诱流程监督员噩工根据施工面积及现场的配合情织况，选定机种智磊压机种的以振动压路机级或使用机理选定级作为标准械报告书设施物周围使用小壁振助金属极等，仔细施工磊压先从周围低的地方开始，到高的中央部结束碲压在纵楼方名交互进行囹磊厂从开始到结束连续进行。
要在先前暧压过的宽度上重复碧压洁水使用淡水。
不要使用泥反复酒水磊压及拖平，保证达到规跋的高度，厚度和坡度均匀地撒布规定量的表层安定剂，适当酒水，进行磅压游戏设施屈围等要除去砾石及其他障碍物，设署坡度，并在中部凸起地方进行施工完工后，当迹行其他工程时，应铃设薄板夹板等加以保护完工形理对端部的施工状况，以及与其他设施的配合情况。
沥伟沥沥不伟沥技吴逊沥人扬日河菩寡沥曹喜芽吊伟林标训技沥余懈冥甙赘动气熏泓董尺技伟口不吴标技坤沥标洁吊春定标技定抹广木畦明园人盯伟仁，六羿有丰命着月，逊木沥唐沥节沥朱标标林。
月镳沥不阮伟伟沥李江史渡河林史沥春洁人皇沥尿洁，皇乏鲈翼差许倬扔亡慕。
国吴郝峙冥厂国氯鲁孵嘹加晏浠暑二余佳伟门仕人仁不达日伟嘶蛙犁聿岑晕鲨。
翼伟林董矗钗孝明撼寰圆粒料铺装流程见表。
表粒料铺装流程根据设计图纸确认施工数量根据设计图纸确认设计规格根据设计图纸确认质量，施工方法由根据提交的样品确认材料中对特殊材料也应该确认根据设计图纸重新确认施工区寓门口不逞戛菩肚啵材料调拨申请，材料检查申请腔嘿门蝉合剌门粤函灯腾胤门斗园域范围表层作业之前重新确认基础作业的施工状况注意材料的进人口及临时放置场施工位置施工范围，材料临时放置场本作业的表层作业受气象条件制乡绎耍畏击居逞更煲卜膏筐壹况丑耆壬定日三罡认磊压机种参照表砂碎石石灰岩粉未使用机铸装第款内容械报告书参照表砂碎石石灰岩粉末铺装第款内容确认确认荒地等的表层加工厚度为以下时，为了便于和路面合为体，应用耙平机等压乎路面再施工砂酸石石灰岩粉末铺装与表确认第项表层的养护内容相同髓冬季施工注意防冻砂碎石石灯官粉未铸装与表完工形确认猥第项内容相同状管建图。
融裳融工梁职图丁水馗木暑砂皿剧智砂江前覃移心志冷硐呼葛希水首荣四嘴霍前跷寿抒孙蘸词队七工焦从骏伊等哑工骐惨为皿剧丫磷丫勒恶辜首羊悚为动砂冥矿东水首木不江聪雾椿标工。
姬林明政咏拓门暗舰引掠门卵张血姜败。
团口目戈余颂仁技伟刀王唧沟亡史伟郎沥脚沥仪夜育日公伟二俨蓼乐少尘沥孕不绍泓孔胡余肯二亡二悯铆羞熹旷氨辈二林矗蓁二壬行刑余国沥量土岫萼亡沙丁七栽檀基础工程园林工程从设计到施工，都着眼于完工后的景观效果，总目标是为动植物创造良好的生存环境，创造园林式的绿化空间。
栽植基础工程是萍造适合植物生长土壤的工程，可以说是园林工程中最根本的也是最重要的工程之。
本工程还包括栽植阶段所必须进行的局部土壤改良工程。
在栽植基础工程中，园林工程师应该充分发挥其技术专长，这是他们能够发挥聪明才智的用武之地。
这里把土壤改良工程分为种施工方法表层施工方法见表王壤改良材料施工方法见表下层土的改良方法见表，下面分别综述其施工管理的要点和要领。
栽植基础工程流程见图。
表层施工方法流程见表。
表表层施工方法流程工昌理堇袁乏霉熹亘管理项目盅昌现场管理的要点准备文件代理人确认设，，，掌握设计意图确认设计数量门检查，确认旅工范围颖李确认确认收集资料，编制施工计划书材检查表土情况检查设计图纸及各种资料料，施工计检查工程概要工程内容使用计创韧划书的编程机械安全，工程，摄影使用材料作业组织等确认后续工程的内容性质上与普通土方工程上的砍确认伐除根有所不同浩佳人腔啤函史删门烟蛭或膊唯门团进行现场勤查留检查基础工程的计划。
扬颂二筝续表准备文件根据设计图纸，后续工程及台式标识等，检查标高根据营造计划图和土地利用计划，区别保存地表土采取地和复原地，并在现场设置各类标志牌根据安全第的原则，决定地区囡检查堆放场地状况检查堆积方法，表层施工后，菅造地和复原地应该大致相同搬运土方时，不要使用重型机榄磊压，以免形成不良地面胎嘿岑坭龄门咤币腺剧门木卯宫芳检查表土复原后的营造地面不要使用重型机械磅压表层，以免增加土壤硬度安排高中低树木的裁植范图囹长时间放置到后续工程，应检查表层处置状况确认表层施工状况检查表层整地确认确认状况，检查施工磊压状况完允工确认确认成形状确认设计图纸和内守根据需要，进行土壤分析试验宁工形状管琏图，土壤检查报告书。
园林工程建设施娆织与管理盎控办法。
建立工程施工质量信息系统。
行旁工成本信息施工成本分类和构成单位项工程施工成本也分为施工预算成本施工计划成本和施工实际成本种，施工成本信息管理是根据施工预算成本施工计划成本，对施工实际成本进行管理和抱制。
制定施工成本信息控制实施绍则它包括优选材料设备质量和价格优化工期和成本减少赶工费跟踏监控计划成本与实际成本差额，分析产生原因，采取纠正掀施全面履行台同，减少建设单位索赔机会健全工程成本信息控制组织，落实控制者责任保证工程施工成本信息控制目标实现。
施工资源信息单位项工程施工资源信息内容包括劳动力需要量信息建筑材料和绿化材料需要量信息预制加工成品需要量信息施工机具需要量信息和各种设备设施需要量信息。
劳动力需要量信息劳动力需要量是根据施工方案施工进度和施工预算，依次统计的专业工种进场时间劳动量和工人数，然后汇集成表格形式。
它可记录现场劳动力调配的数据，劳动力需要量表见表。
施工材料需要量信息建筑材料和绿化材料需要量是根据施工预算工料分析和施工进度，依次统计的材料名称规格数量和进场时间，并汇集成表格形式。
它可作为备料确定堆场和仓库面积，以及组织运输的依据，各种材料配件设备需要量计划见表公，预制加工品需要量信息较大的园林建设工程中的很多材料设施需要预制加工如石材喷果路椅电话亩指示牌等。
预制加工品需要量是根据施工预算和施工进度而编制统计的，它可作为加工订货确符堆场面积和组织运输的。
茗意，梁。
限浠翼，扬吊人述弋。
唐恩奂命锭罡招林硼们力啦琊沥商芸个途，焯溉乓朱汹碳，明，属标矩雌考明汁帖半钝行藁干訾费泸国元，夜野督园甙靶租，许土壤改良材料施工方法流程见表。
表土壤改良材料施工方法流程施工管理方法源工。
陶工雷理万屹斯理皎文巳阎啡门蟹名剌门制蛭炎鹦腐门斗团设计图纸的疫认掌提设计意图确认确认设计内容数量施工方法董式霆施工范围的检查及土分析史准晓认确认收集资料，编制施工计划书辜叠溃于国检查工程及有关工程情况备再次检查有关设计图纸及施工二具皇需菖至二卜之检查工程概要工程内家使用划萱工材料机械计划安全计划照相摄影计划作业组织图等土壤改良材材萱吏刁盲要质奎页系统董躏静确认设计图纸上提供使用材料材料调，万人确认确认的出厂单位无机质系统，高分训子系统，土壤改良确认单位使用数量材料，还原剂出检查设计图纸上规定的深度及其耕耘的施工方法，检查机械种类把施用面积分成片或分为网格硫次理许，把使用数量变小施用礁认是否达到规定的标高确保适当的土壤硬度确认土壤改良剂的混合状况人万加，佳工予挺矿嚼施工单位内部自检班工医君设计图纸相对照，确认完工和材料数量，检查形状因施工单位面，丁口对工程照片做新的评价评检查照片。
广，黑交帕工砂沥医标耆汀园林程建设施工组织与管理改艮下层士流程见表。
表改良下层土流程算理的要点准备文件确认设计图纸上的数量和施工方法检查施工范围及进行土壤分析试验，准备资料，编制施工计划书，检查工程和有关工程状况现况土壤分析试验表对有关设计图纸及施工方法的资料再次进行检查检查工程概要施工项目使用材料使用机械计划安全计划摄影设计作业组织图等施工计划书根据设计图纸重新确认施工方法检查施工量，重新确认工程状况重新选定施工机械线注意防灾注意调整合并使用的施工方法确认施工机械的进人日期使用机械种类报告书与土壤改良材料施工方法流程中的算理要点相同完工形状管竣工后进行土壤试验。
狄长橇吾拳门聪触张被姑赖号愉门狙阪融垒醚工聪霖寸刹图智蝶前干丫督自浩妤工飓砂干鞋灞琉人广薯沥诊命行辽日陋长蛟工，岫岩追皿辟工骐达羊当耳干梁申易于莲再郸干群通张料传谭骏赢些坚盅狮命诊冉遛涸艄习吏踏馗迅勐刹孕准以驳砂笛跋工基自曰宇囹少羊冤砂河河吊回鸦卜坊弯咤尚工精盅羌姚死史冶智酒囹虫野囹叛寸国纲吾奂跷晚嘴驯洲仁灞寺岑朐怜伟史诊赐二申弧怠烈暑鼬妙路配霁图春公禅亚承心心心国心东述心，，易程吴。
国林工程建设施区织与管理八裁檀工程栽植工程具有调整人类生活和自然环境的功能，它是园林工程中的主体部分，起着悦月怡人的作用。
本工程的对象是植物。
有关植物材料的不同栽植季节植物的不同特性植物与土质的相互大系，依靠专业技术人员施工，以及防止树木植株枯死的相应技术措施等，都需要认真研究。
栽植工程属于收尾性质的绥合性施工项目，在搞好包括质量管理在内的整个工程管理的同时，余要保证按期竣工。
施工上的主要注意事项如下。
熟悉设计意图和设计图纸，确认施工现场。
根据各种条件，编制工程进度表和栽植工程总体计划。
对树木及使用材料等进行质量管理。
检查栽植作业的结果，搞好施工技术管理。
栽植工程流程见表和图。
表栽植工程流程工昌喽骥二宝患卧羞匡毫亘管理项目管理的要点准备文件代理人场的萄塌缠宠义童倾斜地等栽植地面的各种条件着艮据罄黄图叁确认总数量，标准弯把握栽植内容，选定使用机具材国出洁讹确认菅暮薯堇膏萝赘刁占不置宜栽才直置麦婪采珥乙的攫编制施工计划书工程记录照相摄影计划书和其他必要文件。
氛叩，咿严二更重飞伽冼不日，技河沥印个鞘御，辜沥，希技东道述施工管理方法咤胺工管理方法程管理项目监督现场人代理人呈叫夕乏贾汀乐覆亡二薯夕亘蟹亡置艾管理的要点树木。
确认形状尺寸树高干周长树冠宽度树形树势根的状态及有无病虫害及其数量种植用土。
确认土质适于植物生长的土壤，取土场所在地有无小史子垃圾杂草等夹杂物，确认数量防风支柱材料等确认防腐处理方法圆木毛竹支撑材料，要求确认材质形状尺寸防腐处理弯曲腐蚀，虫蛀有无变色和数量钢管支柱材料镀铷钢丝棕楼绳杉皮等的质量数量的确认种植用各种材料。
确认土壤改良剂，肥料等的质量和数重搬人现场时的再确认。
对于事先清查的各类材料，要在搬人现场时，再次确认例如树木根系或土坨状况，运输时有无损伤，质量等级及数量等根据配植要求，树坑间的配合形状尺寸及有无地下埋设物，决定树坑位置测定树坑尺寸直径深度，确认土质及透水性材料调拨申请，提交样品客土分析表，防腐材料加压注人处理证明书，各种质量证明书透水试验报告书能售门咤吴剌门券函灯鹤剌门羊团。
河蕾锋妾义明续表城程施工管理方法不萱翼皇翼熹管理项目盗僵现场管理的要点准备文件施代理人绍各确认小搏运不损伤树木售官确认树形的修剪及整形状况理注意惊榈绳的缠绕间隔等，硝认树干的缠裹状况固确认树坑底部填人良质土，中部略微凸出，注意树木朝向注意客土量土壤改良剂与土壤的混合状况，确认客土是否均勺分布在土坳的周图种植确认确认浇水和覆土时，避免损伤树根，保证要土与树根密实根据树木正面，风向立地条件，设置避凤支柳沥防风没置确认确认支柱确认绑扎支柱的使用材料，及缠绕次数和松紧状况俞查整地效果，处理残土及杂物整地确认确认防寒防暑措施，在不适宜曹种植学节，栽植时的养护措施散布拥制水分蒸发的化学药剂等确认树注灌水修剪，整婪等志和栽植图对照，编制竣工图确认整体完工状况竣工图确认有无枯死者需要补植。
史李门水辜归壬槽囊心篷命闵限木门心匹儿孙要阮途扬林世河，曼庭氙口笔白彗斗磊喵洁夕车哈吴鲈垄娜仇脚酵逢苞矗刁定甸小珊口亘青以，灭夕川文炉濉懂了豪龟汀答二亘炳明芸朱日归峙御迄雳的八儿技春二应成水河根河江五厉水行沥，吴人途吴吴吴育莲林宣倬衢丁租技甙音胃重邝喵鲇蜘八草嫩开腋唾函号删门妲函灯腾剌寸团栽植工程流程试验图养护材料的搬入决定栽植位置土壤硬度等栽植植树坑透水地基础试验检查材料检查工程计划检查施工图湛江余宋门咤。
裹翩语腔嘟山埔龄咤笛脚脚荣即逞三亡萧翼瓮九置石工程置石工程是人工叙制的假山石工程，山石工的技术水平左有着工程质量。
配景石位于公园的重要空间，具有陪衬渲染周围树木及气氛的功能。
开工前，必须慎重地选择材料，熟悉设计意图。
施工中的注意事项如下掌握设计图纸特定的说明书或图纸，在充分理解设计者的设计意图后再施工指派有实际经验的技术人员进行质量管理施工管理和工程管理，避免返工搬运石材劳动强度大而且危险，作业人员必须穿戴整齐，佩戴安全帽心石材必须安置牢固，以免危害游客安全。
施工管理上的注意事项是配景石周围树木与周围景观不华调时，应加以修剪或适当调整布局对配景石上的苔薹等，适度浇水养护。
置石工程流程见表和图。
表置石工程流程准备文件确认材料搬人路径确认假山石地基的土质情况特别是软弱地基确认材料及资材放置场地施工图施工图配圆确认工程管理的检查认可目确认工程量明明验材，硬跋资秉选定没有裂篪和损伤的石材定匕资重圃二萱盼水性测定资料的核对检查硬度测定资料的核对检查人固比重测跋资料的核对检查彗苎证的复。
婧门月日林姗砜韧渺帆叫广洲麒啃续表施工管理方法亩直秦呈亘管理项目工昌现场管理的要点准备文件代理人材料调拨申确认使用设计图纸上标示的重请产地证明书，现机械品质证明书，吸材，重型施确认重型机械在使用时的完好水试验测足资工机械的检查确认确认情况料，硬度试验测料指派安全管理主任负责定资料，比重试团确认鸵驶员的熟练程度，检查驾验测定资料，起驶许可证昂证，驾驶证，鸵驶证的复印件不同级别石材安置的位景确认假山石周围的栽植树木和添景物状况确认假山石的方向及晦人地面的深度和假山石的叠砌方法怀确认防止假山石损伤的揩施指派假山石负责人指派假山石正副负贵人对比垒硬方法，临时堆砌后观察堆叙变化安置配景石时，注意埋人地面的深度，不要用土掩盖石材底部回确认揉固状况基础软弱时，札用卵石基础或打人粗壮的圆松木根桩，增强地基负荷能力配景石上端必须稳定，确认辅助加固手段确认作业人员服装及安全帽的佩戴情况从各个方向观察假山石，注意假山石的方名气势和稳定性假山安置顺序是先主要，后次要，集中力量搞好主要景石配置，安放好主要石材怀假山石叠制过程中，不要只使用姿态好的石材，即使是没有特征的石头也往往是完成设计图形上所需要的，保护和，，，完成假山石设计图形时，应除去确认确认附在石材上的泥和垃圾等，但对配景石上的苔薹应予保护确认设计图纸上的数量质量宪宪工连压根确认确认施工图酯石图现场组织表确认竣工彤状是否美观宁工形状管丑土碧匮山重壁奇工后，收擅翼告工目窑菖董扫理图江园林工程野施工生要柳的施工管理。
蛭妍融工伊嘉图树伟寻商智单砂囹工戟冰碳呼裴号排嘉黏冉助砺独设指李蠢祚暑单础陋六狱工命考发剧东狮覃单介砺性画性肃暑砂暑串砂恒为春荣水。
工。
数。
银英英数趵叶呐叩哪刚驯钊命接门睿舰弟猩门明婉酞。
技圆二人八水命明伟邑卟水妻具以犀什二缠坳微余卓林东土主二氦避二二茎沥仰依据。
施工机具需要量信息施工机具需要量是根据施工方案和黟施工进度而编制统计的，它可以作为落实施工机具来源和组织施工盼机具进场的依据，见表蔡余口二厂昌施工生产要素管理理园林工程建设施工人力资源管理劳动者劳动工具和劳动对象是物质生产的个要素。
其中，第要素就是劳动者。
如果不是严格地有组织地进行劣动，即便有良好的物质技术条件，也不能发挥应有的作用。
园林工程建设施工人力资源管理是指对人力资源的组织工作和管理工作。
包括人力资源规划人事管理怡额管理人力资源组织职工培训工资奖励劳动保护等。
园林工程建设人力资源管理是项目经理部把参加园林施工项目生产活动的人员作为生产要紫，对其所进行的劳动计划组织控制协调教育等工作的总称。
其核心是按着建设项目的特点和目标要求，合理地组织使用和管理劳动力，培养提高人力质源的素贯，提高劳动生产率，全面完成工程合同，狙取更大效莲。
园林工程建设施工人力资源组织管理怀人力资源组织类型及其管理方式园林工程建设施工常见的人力资源组织类型及其相应的管理方式见表。
不园林工程建设施工人力资源组织管理的内容不同管理方式的施工人力资源管理的内容见表。
人日葛认许沥春河邹继，颂阮余伟王浩命林皇招，院吴年。
厂厂八。
王孝灵气真匹工医沥伟加，途莲炳途林沥沥力三澈深日述发东不命河标，沥沥招林明命医振。
振葛十地被檀物类工程地被植物类工程附属于栽植工程，作为绿地，多数占据很大面积。
实际应用于体育防尘防止霜冻防止坡面期坍等方面，具有美化裸露地面，巩固树根，增加美观效果等功能。
施工时，与栽植工程同样要注意栽植适期，注意各植物的特性和土质关系，以及选派熟练的技术人员作业等。
地被植物类工程也是其他各类工程竣工后的收尾作业，更应该彻底实行质量及工程管理，保证按期完成。
主要的注意点如下。
在充分掌握设计意图及设计图纸的基础上，确认施工现场。
根据各种条件与栽植工程的配合等，编制工程计划和日程安排计划。
对地被材料及使用材料等进行质量管理。
配合树木栽植工程，进行施工技术管理。
地被植物类工程流程见表和图。
表地被植物类工程流程腔啤蟹吕删门烟响成腐脯斗团掌握地被类种植内容铺栽草皮块时有无接缝，种植时植株间的间隔及怡在不适宜栽植时期，应采取的相应技术揩施等确认材料购人材料，婚拨材料。
调整有关工程之间的关系，研究资材搬人途径，确保灌水用水等编制施工计划书，工程记录摄影计划书及其他必要文件。
宇摹亡逞翼菩尹木咤怀加管理的要点腔嘱岑涛尚商河鹰脯门芸初熹害圾杂草等夹杂物及其数量种植用资材。
霍蘑凳喱义土重晋宴改良耆不同材料数量，质量的确认，，确认有无客土及耕种的作物，确认铺案。
在平面和坡面铺栽草皮块及条形草皮时，确认接缝间隔尺寸铺栽方法碲压组土填缝草皮笃签的尺寸司定方耆去三娄髯量叁堇种植，播秒确认确认量。
施工中要避免捉伤叶茯，及时播籽在播种作业面上除去浮石等，确认墒情确认天气状况以及混合材料的数量等，均匀撒播种子硫认防寒防暑灏水，以及在不选宜种植期种植时的保护养护等措施确认枯死对照栽植图来编制竣工图确认竣工整体确认有无枯死补植问题确认再次支付材料的手续支付材料的场合竣工图，宁工形状管理图。
材料的搬入检查材料验收确认成活坤介硼铆螂仁交吞蜘描首荣诚卓养护种植，播种铸栽草皮块种植，播籽图地被植物类工程流程参整地检查工程计划，检查施工图芎二二，劈零翼才二河汞士仰。
命莲开伟吴亨餮菊二二弱冉，林广挎尕繁沥伟沥技七雇严夏瓣睿蠹幂莹腔喉门哈号删门制函灯腾删门斗团。
八口余胎唾垮和门明河腔剌门斗即逼二洁氓十移檀工程移植工程是把正在土地上生长的植物树木掘取出来移向其他地方，或在同位置上改变树木方向的工程。
移植工程必然要做到维持其正常生长。
把长年固定在某土地上的生长良好的树木移植他处，既不影响树木生长，保持和以前同样艮好的生长状态，又能在短期间内重新饷复整齐的树形，这对于环境保护事业意义很大。
移植工程的主要注意点是调查作为移植对象生长环境因素的温度水分光线地形地质土壤等状况，并根据这些调查，推断树势及根部状态欧定移植的时期移植的难易移植的方法移植前的切根根部土坨的大小运输栽植养护保护和栽植后的管理方法哉。
通过准确的判断和熟练的技术，迹行移植作业。
移植工程流程见表和图。
表移植工程流程施工曾理方法胡工管理方法流命管理项目监督现场管理的要点准备文件人代理人施工现阮咤江确认确认确认设计图纸上的树种及数量场的确认确认移植树种及移植时期审查移植总体计划及移植前情症祝十在道路上进行移植工程时，应向道确认确认路管理者及所辖交通队提交道请的确认园用许可申请况和栽植情况根据设计图纸，确认总数量标准作业量和工程。
小蔺锗画心目菩附帅紊严仆二萼二浠二町仪喵帼岫皋故命帅吖酶叶咿口匹，命口譬希山鳄灯堇怪茗亘删圹冷扦偃蔓，暹岫舫渊归跑虹俨剧汁邝门河广抉心镳水水不门阑房懈凄翼二酮伟翼蜂缸续表工苣理亨蒂云皆雷堇熹管理项目管理的要点准备文件代理人确认运人数量目数怀申请确认防腐处理方法圆木支柱材料需确认形状尺寸及有无弛曲腐蚀虫蛀等现象加压处理证毛竹支柱材料要确认形状尺寸书，提交样品，及有无弯曲腐蚀，虫害等客土由肥沃土或耕作地土壤组成。
确认客土中是否混人杂草石子坤坂等施工承确认设计图上的位置车人确认树根土坨的形状尺寸，形成层的环状剥皮填埋修剪支柱情况计测树根土坨土坨直径土坨高度确认树根土坨的形状尺寸，缠包根郜及修剪情况计测掘取尺寸土坨直径土坨高度树根土坨过大，容易敞坨，影响树木成活认真深护土坨及树干等的吊装部分用卡车装卸树木时，更应认真保护土坨树干和枝叶等腔唾函号剌门姚蛭或腺剌门斗园。
真林程建设施工组织与萍理续表口工昌理亘芒法藿管理项目镗昌现场管理的要点准备文件代理人确认位置形状，尺寸地下埋设物状况透水试验报确认植树坑尺寸植树坑直径告书植树坑深度土质和透水性萍，薯角人确认数量和土壤改良剂混合改良剂质量情况证明书，客土计测改良茨混合比例分析表确认位置干的倾斜修剪整姣植树坑的添浅缠裴树干树势浇水稿上等情况确认各种支柱安装情况确认防蹄防暑在不适宜种植期栽植时的保护养护等措施保护剂量证确认树堰灌水整威修剪等明书状况返修地面，处理残土及剩余材料，确认清扫状况核对栽植图，确认其他提交文件埔，工因死工图，管理图确认有无枯死需要补植确认支付材料的手绩炅诵萎三刁督卜植的确认。
凸责渡攒上迸唰烨卿黯右鬟罐苎，二吝真座刃痔门翼奚亘直墓广伟皂屹吊止成仁麸白喝二八吴戒响穸磁，诊许宣国洁颊国人河渡丕乙厂簧标伟沥林万口诊，二，，洲榭俐董蛐河，佳网矗二标智洁许限验收确认成活淅嘟门咤吊剌期蛭灯鹦剌斗园种植客土移植工程流程搬入养护材料棣心栽植位置的确认植树坑图检查材料西工程计划的审查施工图的审查施工现场的确认标。
文心，荣腔唾坪脚门商泓腾酣门加团灵洁吴烃镛训十二供电工程公园的供电照明工程既要保持公园内的平均照明度，又要考虑树影和安全防范问题。
在喷泉与小瀑布并用的地点，更要特别注意色彩及光线变化等问题。
在照明计划上，照度是最重要的。
为了清想地看到物体，光的质和量必须适当。
要注意选跋光源和照明咤材，既要看清物体，又没有必要看得十分清楚，要根据对光源能见度的判断，决定照明方式。
照明设施是我们生活中必不可少的。
如果在使用方法和施工方法上稍有纵漪，就会导致危险。
因此，电力工程必须谨慎作业。
供电工程流程见表和图。
表供电工程流程丐管理项目现场管理的要点准备文件流程监督人代理确认配线计划配管配线尸寸及降低电压等准备材料配电盘等需要时间，应提前准备材料的调配及确认各种申请的确认向电力事业单位提交申请。
加木伟上口，英英东河愉口芸李木沥史怡鲜洁春明定量，江，逸壑妻炎囊，蚊沥月仪刀月涮士续表厂圆技怀工管理项目玮地管理的要点准备文件程流程监督人代理琶心助工确认配管埋设在普通部位埋设妻配管及基础厚度为以上，在车辆通行部位必确认确认程工程为以上黯确认各基础的质量尺寸等吊理通线作业中，确认接续场所不允许管内接续。
接续材料要具有防系绝缘电施确认水性阻测定值电缆在检查用手孔内要松缓工报告书确认务器材的安装位置和质量各种自主扁汀确认配电线跨检查测定绝缘和接地电阻等状况接地电阻测定值报告书确认根据设计图纸，确认功能工程完工后，提交申请书，确认电力公司的席口社电氢工晚认确认工画请后，因为确认霸要时间，需提，，完前提交成完工形状管理图。
融培融工甲种国首器岳暑砂多病球界朱技娆固工璋晃砂功磁牵寺巾释介第觊蠢祖不扎职霍易盟勒砥路贾孙年嘉祖阮乜融工智矿余丽学慧绍广霁单斜鄱怜关智砂，唧叩唰叩叶卟国探门暗偷引握门春圣姑限。
肉定佳腺嘿活监霁炎洲脘门木卯二土菩二翼戛熹贲表园林工程建设施工常用的人力资源组织类型及其相应的管理方式人力资源类型管理方式工程所需要人力资源全部来月本企业以外单俘是国际建筑业园林业市场经常采用的方式工程所需犬力资源个人班组施工队伟部来自企业内部项目绅理部在企业内直接选择坊企业人力资源市在上，供需双名选择由企业的各组织部门按项目经理郜提出的要求推荐工程所使用人力资源来自企门宫源日沥东江是外部人力资源与内部人力资源滑合人力资源业内外部市场，还使用临时工算理方式的痛合农民上等表尿林工程建设施工人力资源组织管理的内宪管理方式内容认真签订和执行合同，并纳人整个施工项目管理控制系统对外包分对其保留定的直接管理权，对违纪不适宜工作的工人，项目管理部畏言门拥有辞退权，对贡献突出者有特别奖励权项目经理通过与其签订外包分包劳务合问进亿管理外部人力资源项目经理部提出要求标准，负责检查老核，方式分为以下种对提供的人力资源以个人珠组施工队为单位直接等理与劳务原属组织部门共同管琏由劳务原属组织郜门目接算理内部人力资源恩恩间接影响劳务单位对人力资源的组织管理工作，如工资奖励制度劳余理务调配等对人力资源人员进行上岗前培训并全面进行项目目标和技术交底作严格项目内部经济质任制的执行，按内部合同进行管理由项目管实施先进的劳动定额定员提高管理水平理，壬目接组织各项劳动竞赛，调动职工的积极性和创造性叁惶旱熹熹惶荃暨二严格职工的培训考核，奖惩改善劳动条件，保证职工健康七安全生产抓好理组算理，加强劳动纪律企业人力资源管理部门与项目绢理部通过签订劳务承包合同承包劳务，派遣作业队完成承包任务，合同中应明确作业任务及应提供的计划工日数和劳动力人数施工进度要求及劳动力进退场时间双方的管理责任劳务费计取及结算方式奖惩与罚款等企业人力资源部门的管理责任是保质保量拳施工进度实行文明施工与企业人项目经理部的管理责任是仕作业卞进如后，保证施工任务饱满和生产力资源管理的连续性均衡性保证物资供应机械配套保证各项质量安全防护掀部门共同施落实保证及时供应技术资料保证文明施工所需的切费用及设施管理企业人力资源管理部门向作业队下达劳务承包责任状承包责任状根据已签订的承包合同建立，其主要内容如下作业卞承包的任务及计划安排对作业队施工进度质量安全节约协作和文明施工的要求对作业队的考核标准应得的报酬及上缴任务畈对作业队的奖惩规定。
人林刑莲八训河英园林工程建设施工组织与管理惑幼工程概况工程名称馨园小区局部景观施工程序与管理该小区位于陕西省西安市东郊。
组团景观面积约为。
北侧为层公寓，南侧为层公共建筑，建筑墙面以灰白色为主调。
地质土层良好，无建筑垃圾。
组团景观以幽静深邃为主要特色，让人在居家休闲的生活中，体会到回归自然的惬意。
组团景观以道路和水系为主线，结合水景布置廊架石桌椅等休息设施，形成明显的景观序列，贯穿整个组团。
水自南侧景石流出，倾泻而下，流人长方形水池中，经跌水口流人第二层水池，再溢出至第三层水面，形成丰富的坂向景观层次。
同时通过折线的池壁设计，扩大水系的延伸范围，使水景曲折又富于变化。
设计着眼考虑设计空间与自然空间的融合，不仅仅关注于平面的构图及功能，还注重于全方位的立体层次分布，运用水景层次铺地落差植物配置等手段进行高差的创造和空间转换。
平面构成线条流畅，空间分布错落有致，变化丰富，再加上植物随季节变换造成的景观变迁，使整个景观成为个四维空间作品，无论春夏秋冬，无论平视鸟瞰，都能令人获得愉悦的立体视觉效果。
如图所示为小区组团景观平面图。
具体工程内容如下。
施工面积约。
工期从年月日，到年月日工程费约万元准备和临时设施工程从签订合同，到着手工程的各种手续，计算使用材料的数量，审查施工计划。
拆除原有物件作业，锄去杂草，挖据树根作业，设置龙门桩划分地块，设置现场办公室。
园林整地工程挖方约，填方约，残土处理约。
栽植地整地作业。
给排水及供电工程雨水进水口个，混凝土水排管约，以及其他整套雨水排水设施。
庭院灯个，草坪灯个，水。
以超心园节矗已寸疙庞尸垂痊力多菖疙志行贾户二代颜厚，王不日王口。
许命辽钊呱儿尸邝驿河叭八林生大河命乾藁夕瓷人小江铁。
伟口人助林沥吊人口心许仪限口阮口唐标阮副万万心人聪柳囹抵门贵蛮张晓门贵坂小邹阮眸宏图城木跋哉回野习图刺相幼沥木吊个别人瞳闺八切邦禅人许关公关凰喜什双刑诊目技仁沥人命余工关口林余孕仁邝河尿聘医不吊并余人训北人沥舍芸浩浩渡英朱玖五江目扬公税训玲邦水日目志吊尉井衍荣行人论亡驱肉行日技子春华林肖江锭途孙浩诊梁塞铡江口诊许个木孝林认朋东诊诊诊河口阮卯人相矗心公。
鸡洁加髅腊喋岑涛唐门贾符剜酥木卵灯个，配电盘安装柱个。
其他整套电气设施。
供水管约，仪表箱等整套供水设施。
水景工程水池，混疑土驳明。
假山置石工程假山跌水石座，置石块园林小品工程廊架座，石桌椅套园路，小广场工程黄锈石铺装约，透水砖铺装约，芝麻白铸装约。
栽植工程栽植用乔木共株，灌木约株。
地被类植物面积约。
收尾作业收尾验收二临时设施工程现存树木的挖据伐根作业移动土沙时，应防止标高失控。
作业结束后，进行回填碾压，防止地基下沉。
砍伐长度适中，以容易搬出为宜。
掂根时，不要损伤其他树木，以及树下植被等的根系。
志设置龙门桩，定点放线。
根据平面施工囹，设置网格的定位桩。
移植工程前，在预定栽植地定植椎树，表示地面高程。
使用石灰粗综等划分移植定植地周围的设施物，决定出怔植地。
确认界限桩。
三圆林整地工程园林整地工程见图，主要为挖方作业填方作业残土处理作业。
狱妮国。
二吴吴刑刑园颊儿蹦心医孝心怀人沥招二世二吴明人二二东设心万万心干心心怀余园抵门煌勋弟晓门贺妮劲酗脏礼二李个河融工啧鬣料囹图刹或辉十东十。
林志所商艺千钨矗曹园林工程建设施工姜织与管理掌握整地断面图示内容。
在现场，重新确认临时设施工程中设立的方网格的弋轲和轴的交点。
在轴和轴的交点，根据整地断面图及土地划分尺寸图，设置表示计划标高和原有标高的控制桩。
和水准基点相对比，掌握高低差异状况在各交点上，确认挖方标高或填方厚度在现场确认，而不是在设计枉上确认。
在各网格内，确认挖方量或填方厚度在现圭确认，而不是在设计柜上确认。
参考网格怡位图，第附段用白炜或粗绳进行简单划分。
把握后续工程及施工现状。
建造后续工程设施物时，要尽量采取不会损害现有地基现有树木现有树下植被类的施工方法。
掂方时，注意将表土运到预定栽植地或植树护框中去。
表土还可以做为树木的埋填土使用，现场临时放置残土时，为了后续工程的方便，应将表土层和深土层部分分别堆置。
填方作业时，避免在现有地基之间产生不透水层。
填方作业时，予定栽植地与现有地基应融为体，防止士壤恶化。
后缉工程中，应抒握残土的质和量，并考虑在整个占地工程中，整地工程的挖方高程和填方厚度。
四给排水及供电工程给排水及供电工程见图。
接照施工顺序分述，埋设物之检查井准确把握标高，与其他工种密切配合，确保质量。
狱柏睫抵门赖劾张洁门隔姓小即酥眯它融工留押亚水排安囹髋剩们谛，们叭沥二洁述羹三孔人人砧怡仁口志伟心心仁灵怡余八人兰八仁口化买心五主二工志。
木园林工程建设施园城织与管理源标丞余集水进水口，雨水进水口由于位于广场等地表面上，所以标高的配合十分重要。
污水进水口注意人水管和出水管的检查井底部引水渠方向，札取正确的挚掘方法。
检查井孔设置排水系统。
确认供水管线和排水管线方向，注意高程与其他工程的配合状况。
排水管注意规定的坡度。
注意排水管的接续方向及管口处理与进水口等的配合关系。
供水管注意规定的深度。
注意供水管和其他工种的华调作业，避免后续工程振坏供水管。
电缆明确表示埋设部位，以提醒后续工程注意。
曾，各类挡土设施基础作业自然石挡土基础设置开口以便开展其他工程。
基础作业先行，砌石后继。
蚤石挡土基础设置开口以便开展其他工程。
基础作业先行，叠石后继。
妇管理设施地上部分砌石作业注意接缝外缘石边角石线位，以及砌石作业和其他工程的配合状况，避免损伤。
水龙头及仪表箱重新确认规格。
配电盘过早安装，要注意损伤。
灯柱进线杆子注意开关部分的方向要防止雨水浸人。
五国林小品工程廊架廊架和其他设施相结合时，龙门株及定线都要确切无误。
标，呻邝鼻，二二里钗以帕盾嗝勿二隶翼亨础曹薹国招再唧春朝放州仁乐目二人以仁发露，秉刀芸标或。
罪应该明确表示定线状况，让所有施工人员都能掌握特别要注意不要弄错断面图上的数据等。
廊架结合设施，基础部分要同时施工。
廊架主体多数在工厂制作。
为了方便现场施工，应在工厂临时装配起来，测定其规格和尸寸。
现场焊接时，要防止火花飞渝，损伤其他设施。
应把锚栓尺寸套在木模板等上，临时焊接后进行铺设。
经过这个过程再决定错栓的位置，就很少出现误奚见表。
错栓必须和浇筑混凝土同时施工。
确保锚栓的头部达到规足的高度。
底板的螺栓孔最好大于螺栓直径以内。
志石桌棕注意周围的竣工标高。
认真搞好基础部分的埋填和磊压作业，以免影君周围的铺装质量。
基础混凝土最好不要露出铺装面。
表锚栓的保持及设置方法种别保持及设置方法灵料腌啤马郗门函灯嘴剌羊团使用大小的铮板框架，固定螺栓的两头，并用钢筋等增加镊种栓的强度，保证装配牢固，事先回怡在立好的支撑材料上，然后浇筑混土使用钢筋等装配螺栓，用适当的辅助材料，将锚栓固定在模板上，然后浇筑日吴混疑土使用钢筋等装配螺栓，并用漪斗状的钢板筒包住螺栓头部，安装螺栓并浇筑种混凝土。
混凝土硬化后，拆除钢板简，修正螺栓的位置，充填灰浆六圆路广场铺装工程园路广场铺装工程见图图。
办协螂工棣联野鄱图图淮聚忧春渡口谊苄闸孙旦牵定助季园玖唰阗寸囹虫水莹真诊斗坂源日常仑口厂仪门吴抵门腹伊张捷门明驱土姚鸥。