园林植物是园林五大要素之一。 
在生态文明建设背景下城乡环境建设越来越受到重视因此掌握园林植物相关知识显得尤为重要。 
长期以来市场缺乏汇集园林植物类课程实验和实习等实践环节的教材给教和学两方面都带来了不便为此我们特组织编写本教材。 
《园林植物类课程实验实习指导书》是一本综合园林风景园林环境设计等专业本科期间所学园林植物类课程实验实习的重要实践教学指导书内容涵盖园林植物学基础植物生理学园林生态学花卉学园林树木学树木栽培学园林植物遗传育种学园林苗圃学园林植物造景插花盆景学草坪学等十余门课程的实践教学环节。 
对园林植物的基础知识识别要点生物学特性生态学特性繁殖栽培管理和应用等方面实践环节的知识进行了系统的整理。 
同时考虑到课程之间的衔接避免了不必要的重复。 
除了上述课程的实验指导外实习地点安排在福建园林植物产业集聚地福州漳州厦门涵盖了园林植物生产销售储运和应用等全产业链单元与园林应用体现了地域特色和产业特色。 
此外考虑到本学科发展的动态适当吸收最新的技术和方法。 
本教材基本按照课程的难易程度和开课的先后顺序进行编排贯穿大学四年学习可根据不同课程安排灵活使用。 
具有系统性强层次清晰内容丰富等特点。 
可作为园林风景园林园艺环境设计等专业本科生必修和选用的实践指导教材也可以供有关教师和从业者参考。 
本教材由彭东辉任主编吴沙沙任副主编编写团队由福建农林大学北京林业大学闽南师范大学的专任教师组成。 
具体分工如下：艾叶（传远（淑君（柳菁（明河（俊文（莹（沙沙（露莹（凌艳（明（萌春（东辉（育真（羡德（秋华（国昌（。 
在教材编写过程中施并塑陈进燎温振英李敏韩瑾璇杨维陈妍伦魏宏宇陆艾鲜游乐秦思陈生煜吴春梅等参与了部分图片绘制和文字校对等工作。 
在此致以衷心的感谢！。 
由于编者水平有限不妥和疏漏之处恳请读者批评指正。 
编者。 
年。 
皿。
园林植物养护管理。
一二年生花卉养护管理。 
概述。
常见一二年生花卉养护管理实例。
宿根花卉养护管理·。 
概述。
常见宿根花卉养护管理实例。 
球根花卉养护管理·。 
概述。 
常见球根花卉养护管理实例。 
乔木养护管理。 
概述。
常见园林树木养护管理实例。 
灌木养护管理。 
概述。 
常见园林灌木养护管理实例。 
藤本植物的养护管理·。 
概述。
常见园林藤本植物养护管理实例·。 
草坪草养护管理。
概述。 
常见草坪草养护管理实例。 
室内植物养护管理。 
概述。 
常见室内植物养护管理实例。 
精选案例。 
福州市典型案例。 
福州植物园。 
福建农林大学。 
南江滨公园。
西湖公园。 
漳州市典型案例。
漳州东南花都。 
海峡花卉集散中心。 
龙海市九湖镇百花村长福村花卉市场。
漳浦台湾农民创业园花卉产业区。
福建省林业科技试验中心（南靖。 
厦门市典型案例。
厦门园林植物园。 
五缘湾湿地公园。
厦门园博苑。
实验实习指导。
植物学基础实验。 
实验物细胞基本结构的观察。
实验物组织观察。
实验物根的初生结构和次生结构的观察。 
实验物茎的初生结构和次生结构的观察。 
实验物叶的形态和结构的观察。
实验的形态结构和花序类型的观察。
实验蕊雌蕊的发育观察。 
实验的结构及种子幼苗和果实类型的观察。 
植物生理学实验。
实验物缺素生理表现观察。
实验物组织水势的测定。
实验物叶绿素含量测定。
实验离子与ABA对植物气孔开闭的影响观察。
花卉学实习实验。 
实习卉识别。
实验卉有性繁殖。
实习仙雕刻与水培养护。 
实习坛花境设计。 
实习卉栽培与常规养护管理技术。
实验土栽培营养液配制。
园林树木学实习。 
实习子植物的枝条观察与鉴别。
实习子植物的枝条观察与种类识别·。 
实习定植物。
园林树木栽培学实习。 
实习体结构枝芽特性及树形发展观察。
实习林树木物候观察。
实习林树林的适地适树调查。
实习林树木的栽植。
实习园行道树安全性评估。 
实习林树木的整形修剪。
园林植物遗传育种实验实习。 
实验物根尖细胞有丝分裂·。
实习基础知识和方法。 
园林植物形态学知识。 
花。 
花（flower：被子植物的花由四轮花器官组成从外向内分别为萼片花瓣雄蕊群和雌蕊群。 
如果出现四轮花器官有部分缺失的现象这样的花称为不完全花（图反之为完全花。 
梗和花托。
花梗（pedicel是着生花的小枝也是连接花朵和茎的短柄。
花托（receptacle花梗顶端部位花器官按一定的方式排列在其上面。
图完全花的结构。 
被。
花被（perianth是花萼（sepal和花瓣（petal的总称。 
当花萼和花瓣的形状颜色相似时称为单被花如白玉兰（Magnoliadenudata；当花萼花瓣同时存在时且形状和颜色差异较大时称为双被花如桃花（Prunuspersica樱花（Cerasusspp；当花萼花瓣同时缺失时为无被花又称裸花如垂柳（Salixbabylonica（图。 
图同类型的花。 
单被花（白玉兰B双被花（樱花C无被花（垂柳。 
花萼（sepal是花的最外轮变态叶由若干萼片组成常呈绿色其结构与叶相似。 
部分植物在花萼下生出一轮小苞片称为副萼如木芙蓉（Hibiscusmutabilis（图根据萼片是否分离可将萼片分为离生萼合生萼；根据萼片是否比花冠早落可将萼片分为早落萼落萼和宿萼。 
冠。
花冠（coroll是在花萼的上方或内方由若干花瓣的瓣片组成排列成一轮或多轮。 
花瓣的色彩由有色体和花青素等共同作用形成。 
花冠的形状一般有管状漏斗状钟状轮状舌状唇形蝶形十字形等。 
按照花瓣之间的分离情况可将花冠分为离瓣花和合瓣花：花瓣之间完全分离称为离瓣花如桃花。 
花瓣之间部分或全部合生称为合瓣花如牵牛（Pharbitisnil。 
花冠下部合生的部分称花冠筒；上部分离的部分称为花冠裂片。 
花的对称方式可分为辐射对称和两侧对称（图。 
部分植物在花瓣和雄蕊之间有一轮合生的花冠状附属结构称为副花冠如水仙（Narcissustazettavarchinensis。 
图芙蓉的花蕾图冠的对称性。 
示花瓣花萼和副花萼A辐射对称B两侧对称。 
蕊群。
雄蕊群（androeceum是一朵花中雄蕊的总称由多数或一定数目的雄蕊所组成位于花被和雌蕊群之间。 
雄蕊由花丝和花药组成根据其形态可分为离生雄蕊单体雄蕊二体雄蕊多体雄蕊二强雄蕊四强雄蕊聚药雄蕊冠生雄蕊等（图。 
花粉囊的开裂方式有纵裂横裂孔裂瓣裂等。 
花药的着生方式有底生药贴生药丁字着药三种。
雌蕊群（gynoeceum是一朵花中雌蕊的总称位于花中央或花托顶部。 
心皮（carpl是指变态的叶雌蕊是由心皮卷合而成的。 
雌蕊的三个组成部分即柱头（stigma花柱（style和子房（ovary都是由心皮所构成的是植物界进化的产物被子植物特有的器官。 
雌蕊的类型可分成单雌蕊离生雌蕊复雌蕊等。 
子房是雌蕊基部的膨大部分有或无柄着生在花托上根据其位置的不同可分为以下几种类型（图。 
①子房上位（superiorovary子房仅以底部和花托相连花的其余部分均不与子房相连又可分为：。 
上位子房下位花（superiorhypogynousflower子房仅以底部和花托相连萼片花瓣雄蕊着生的位置低于子房。 
上位子房周位花（superiorperigynousflower子房仅以底部和杯状萼筒底部的花托相。 
离生雄蕊。 
二强雄蕊冠生雄蕊二体雄蕊多体雄蕊。 
常见雄蕊类型I常见雄蕊类型II。 
图见雄蕊类型。 
子房上位（下位花子房上位（周位花。 
子房半下位（周位花子房下位（上位花。 
图房类型示意图。 
连花被与雄蕊着生于杯状萼筒的边缘即子房的周围。 
子房半下位子房的下半部陷生于花托中并与花托愈合上半部仍露在外花的其余部分着生于子房周围花托的边缘故称为周位花。
子房下位整个子房埋于下陷的花托中并与花托愈合花的其余部分着生于子房以上花托的边缘故称为上位花。
花序。 
当枝顶或叶腋内只生长一朵花时称为单花（solitary如白玉兰。 
当许多花按一定规律排列在分枝或不分枝的总花柄上时形成了花序（inflorescence总花柄称为花序轴。 
花序的类型复杂多样表现为主轴的长短分枝与否花柄有无以及花朵的开放顺序等的差异。 
根据花朵的开放顺序可分为两大类型：。 
（限花序。 
无限花序的主轴在开花时可以继续生长不断产生花芽花朵的开放顺序是由花序轴的基部向顶部依次开放或由花序周边向中央依次开放。
无限花序有以下几种常见的类型（图。 
总状花序。 
穗状花序。 
伞形花序头状花序圆锥花序伞房花序。 
图序类型示意图。 
总状花序花序轴单一较长着生有柄的花朵开花顺序由下而上如油菜荠菜。
穗状花序花无梗排列在细长的花序轴上如千屈菜车前小麦等。
肉穗花序花序轴直立粗短肥厚而肉质化上着生多数单性无柄的花如玉米香蒲天南星科植物。
柔荑花序花序轴上着生许多无柄或者短柄的单性花雄性化或者雌性化花序轴通常柔软下垂也有直立的开花后整个花序或连果一起脱落如银白杨垂柳。
伞房花序花有梗排列在花轴的近顶部下边的花梗较长向上渐短花位于一近似平面上如苹果沙梨。
伞形花序花梗近等长或不等长均生于花轴的顶端如朱顶红报春花。
头状花序花无梗集生于一平坦或隆起的总花托花序托上而成头状体如菊花。
圆锥花序又称为复总状花序或复穗状花序花序轴上生有多个总状或穗状花序形似圆锥如南天竹。
复伞房花序几个伞房花序排列在花序总轴的近顶部称为复伞房花序如石楠。
复伞形花序几个伞形花序生于花序轴的顶端如八仙花。
复头状花序头状花序密集生于枝顶。
限花序。
有限花序也称为聚伞类花序开花期花轴不伸长开花顺序是由上而下或由内向外花序中最顶点或最中心的花先开渐及下边或周围。 
其中又有单歧聚伞花序（蝎尾螺旋二歧聚伞花序（轮伞花序多歧聚伞花序杯状聚伞花序和隐头花序（图。 
单歧聚伞花序。 
图分有限花序类型示意图。 
单歧聚伞花序花序轴顶端先开一花然后在顶花的下面花序轴的一侧形成一个侧枝侧枝端的花又先开如此继续向上生长。
单歧聚伞花序又可分为蝎尾状聚伞花序如唐菖蒲以及螺状聚伞花序如补血草。
二歧聚伞花序也称歧伞花序顶花下的花序轴向着两侧各分生一枝枝端生花每枝再在两侧分枝如此反复进行这样的花序称为二歧聚伞花序如石竹冬青卫矛等。
多歧聚伞花序是指花序轴顶端生一朵花而后在其下方同时产生数个侧枝各侧枝又形成一聚伞花序如藜泽漆等。
杯状聚伞花序花序外观似一朵花外面围以杯状总苞总苞具蜜腺内含一朵无被雌花和多朵无被雄花开放次序是雌花最早伸出开放雄花开放由内到外为聚伞式开放如一品红。
隐头花序花集生于肉质中空的总花托（花序托的内壁上并被总花托包围如无花果等桑科榕属植物。
果实。 
受精后胚珠发育成种子子房（有时还包括其他结构发育成果实有的植物未受精亦可发育成果实如香蕉。
仅由子房发育而成的果实称为真果如柑橘桃大豆李等。
真果的结构比较简单外为果皮内含种子；果皮是由子房壁发育而成可分为外果皮中果皮和内果皮三层。 
由除子房外包括花托花萼花冠甚至是整个花序参与发育而成的果实称为假果如苹果子房和花托菠萝由花序发育而成等。
根据果实来源可分为单果聚合果聚花果三大类。
瓠果黄瓜。
梨果苹果核果桃。
果。
一朵花中只有一个雌蕊发育成的果实称为单果。 
单果又可以分为肉质果和干果两类。 
肉质果其果实成熟后肉质多汁依果实的性质和来源不同又可以分为以下几种：。
浆果外果皮薄中果皮内果皮均为肉质化并充满汁液如忍冬葡萄等。
核果由一至数心皮组成的雌蕊发育而来外果皮薄中果皮肉质内果皮坚硬如桃李等。 
柑果由复雌蕊形成外果皮革质中果皮疏松分布有维管束内果皮膜质分为若干室向内生出许多汁囊是食用的主要部分如柑橘柚等。
为芸香科植物特有。 
梨果由花筒与下位子房愈合发育而成的假果花筒形成的果壁与外果皮及中果皮均肉质化内果皮纸质化或革质化如梨和苹果。 
瓠果由具侧膜胎座的下位子房发育而成的假果花托和外果皮结合为坚硬的果壁中果皮和内果皮肉质胎座很发达如南瓜西瓜等为葫芦科植物所特有。
干果其果实成熟后果皮干燥又可以分为以下几种：。
英果由单雌蕊发育而成的果实成熟时沿取缝线和背缝线开裂如大豆蚕豆等。
也有不开裂的还有其他开裂方式的。 
荚果为豆科植物所特有。 
蓇葖果由单雌蕊发育而成的果实成熟时仅沿一个缝线开裂如梧桐牡丹等。
角果由两心皮组成具假隔膜成熟时从两腹缝线裂开。 
有长角果和短角果之分如萝卜油菜是长角果；荠菜独行菜是短角果。
角果为十字花科植物所特有。 
蒴果由复雌蕊发育而成的果实成熟时有各种裂开方式如棉花蓖麻等。
瘦果果皮与种皮易分离含一粒种子如向日葵。
颖果果皮与种皮合生不易分离含一粒种子如小麦玉米等。 
颖果为禾本科植物所特有。 
翅果果皮向外延伸成翅有利于果实传播如榆臭椿等。
坚果果皮坚硬内含一粒种子如板栗。
分果由两个以上的心皮构成各室含一粒种子如胡萝卜等。
合果。
聚合果指由花内若干离生雌蕊聚生在花托上发育而成的果实。 
每一离生雌蕊形成一单果根据聚合果中单果的种类又可分为聚合瘦果聚合核果聚合蓇葖果等如草莓为聚合核果八角为聚合蓇葖果莲为聚合坚果。
花果。
聚花果是指由整个花序发育而成的果实如桑葚菠萝无花果等。
叶。 
植物的叶一般由叶片叶柄和托叶三部分组成（图种具有完整结构的叶称为完全叶如白梨月季花；有些叶只具其中一或两个部分称为不完全叶其中无托叶的最为普遍如丁香。
序。
叶序叶在茎枝上排列的次序称为序具有种的特异的在外界条件下不易变化的稳定的性质。 
叶完全呈不规则排列的植物几乎是没有的。 
一般可以看到明显受某些规律所制约的一定周期性排列。 
排列的方式根据着生在节部的叶片数分为互生叶序对生叶序轮生叶序簇生和基生等（图。 
图的结构。 
生。
生轮生。
图的着生。 
互生每个节上只着生一片叶如香樟。
对生每个节上相对着生两片叶如桂花。
轮生三个或三个以上的叶着生在一个节上如夹竹桃。
簇生二个或二个以上的叶着生于极度缩短的短枝上如银杏。
基生叶片直接从地下的鳞状茎或根状茎（基部上生长出来如蒲公英。
的类型。
叶的类型包括单叶和复叶。 
叶柄上着生叶片叶片与叶柄之间不具关节称为单叶；叶柄上具有以上叶片的称为复叶。
复叶有以下几类（图。 
羽状复叶小叶排列在总叶柄两侧呈羽毛状。
根据小叶数目的不同又可分为奇数羽状复叶和偶数羽状复叶。 
奇数羽状复叶的小叶数目为单数顶生小叶存在如化香。
偶数羽状复叶的小叶数目为双数顶生小叶缺乏如黄连木。
奇数羽状复叶偶数羽状复叶二回奇数羽状复叶掌状复叶。 
掌状三出复叶羽状三出复叶二回三出复叶单身复叶。 
图的类型。 
掌状复叶小叶都生于总叶柄的顶端如木棉。
三出复叶仅有三个小叶生于总叶柄上如重阳木。
单身复叶三出复叶两个侧生小叶退化总叶柄与顶生小叶连接处有关节如柑橘。
的形状。
叶形是指叶片的形状被子植物常见的叶形如下。
卵形形如鸡卵长约为宽的或较少中部以下最宽向上渐狭。
倒卵形是卵形的颠倒。
阔卵形长宽约等长或稍大于宽最宽处近叶的基部。
倒阔卵形是阔卵形的颠倒。
披针形长约为宽的中部以上最宽渐上则渐狭。
倒披针形是披针形的颠倒。
圆形长宽相等形如圆盘。
阔椭圆形长为宽的或较少中部最宽。
长椭圆形长为宽的最宽处在中部。
条形（线形长为宽的以上且全长的宽度略等两侧边缘近平行。
剑形坚实而宽大的条形叶。
裸子植物的叶形主要包括：针形刺形钻形或锥形鳞形等。 
脉。
叶脉是贯穿于叶肉内的维管组织及外围的机械组织。
常见的叶脉类型如下：。 
平行脉叶脉平行排列如竹类植物（图。
网状脉具有明显的主脉经过逐级的分枝形成多数交错分布的细脉由细脉互相连接形成网状如女贞垂柳桑树。
图脉示意图。 
叉状脉叶脉从叶基生出后均呈二叉状分枝称为叉状脉。
这种脉序是比较原始的类型在种子植物中极少见如银杏（图但在蕨类植物中较为常见。 
平行叶脉B网状叶脉C叉状叶脉。 
尖叶基和叶缘。
叶尖指叶片先端的形状主要类型有：渐尖尖头延长而有内弯的边。
如麻栎；锐尖尖头呈一锐角形而有直边如金钱槭；尾尖先端呈尾状延长如菩提树；钝形先端钝或狭圆形如广玉兰；尖凹先端稍凹入如凹叶厚朴；倒心形先端宽圆而凹缺如酢浆草。
叶基指叶片基部的形状。
主要类型有：心形于叶柄连接处凹入成缺口两侧各有一圆裂片；垂耳形基部两侧各有一耳垂形的小裂片箭形基部两侧的小裂片向后并略向内；楔形中部以下向基部两边渐变狭状如楔子；戟形基部两侧的小裂片向外；圆形基部呈半圆形；偏形基部两侧不对称。 
叶缘即叶片边缘的变化其类型有：全缘叶缘不具锯齿或缺刻；锯齿边缘具尖锐的锯齿齿端向前；牙齿边缘具尖锐齿齿端向外；钝齿边缘具钝头的齿；波状边缘起伏如微波。
茎。 
茎是植物的营养器官之一起源于种子内幼胚的胚芽是联系根和叶输送水无机盐和有机养料的轴状体。
主要功能是输导和支持还具有贮藏繁殖和光合等功能。 
大多数植物的茎是圆柱体有节和节间之分（图上着生叶芽花果。
依照茎的生态习性不同可分为直立茎匍匐茎攀缘茎缠绕茎平卧茎。
芽是尚未发育成长的枝或花的雏体。 
芽是由茎的顶端分生组织及基叶原基腋芽原基芽轴和幼叶等外围附属物所组成。 
有些植物的芽在幼叶的外面还包有鳞片。 
花芽由未发育的一朵花或一个花序组成其外面也有鳞片包围。 
根据生长位置排列方式有无芽鳞包被发育形成的器官等可以将芽分为不同的类别这些特征以及芽的形状芽鳞特征等都是植物分类和识别的重要依据。 
顶芽和侧芽生长于枝顶的芽称为顶芽生长于叶腋的芽称为侧芽或腋芽。
有些树种的顶芽败育而位于枝顶的芽由最近的侧芽发育形成即假顶芽因此并无真正的顶芽应根据假顶芽基部的叶痕进行判断如榆椴板栗。
图的基本形态。 
裸芽和鳞芽裸芽是指所有一年生植物多数二年生植物和少数多年生木本植物的芽外面没有芽鳞只被幼叶包着。
裸芽多见于一年生草本植物如大豆棉花等。 
鳞芽是指多数多年生木本植物的越冬芽芽的外面有鳞片或称芽鳞包被又称被芽如银白杨。
叶芽花芽和混合芽叶芽是指将来发育为枝和叶的芽；花芽是指将来发育为花或花序的芽；混合芽是指一个芽中含有叶芽和花芽可同时发育为枝和花。
单芽并生芽和叠生芽一般树种的叶腋内只有一个芽即单芽。
有些树种则具有两个或两个以上的芽直接位于叶痕上方的侧芽称为主芽其他的芽称为副芽当副芽位于主芽两侧时这些芽称为并生芽如桃山桃。
当副芽位于主芽上方时这些芽称为叠生芽如桂花皂荚。
柄下芽指有些树种的芽包被于叶柄内有些部分包被可称为半柄下芽如悬铃木属。
枝条是位于顶端着生芽叶花或果实的木质茎。
着生叶的部位称为节。 
两节之间的部分称为节间。
根据节间发育与否枝条可分为长枝和短枝两种类型。
长枝是生长旺盛节间较长的枝条具有延伸生长和分叉的习性；短枝是生长极度缓慢节间极短的枝条由长枝的腋芽发育而成。 
皮孔是枝条上的通气结构也可在树皮上留存其形状大小分布密度颜色因植物而异。
叶痕落叶植物落叶后在茎上留下的叶柄痕迹。
叶迹叶痕内的点线状突起叶柄和茎间的维管束断离后留下的痕迹。
枝痕花枝或小的营养枝脱落后在茎上留下的痕迹。
芽鳞痕鳞芽展开生长时外围的芽鳞片脱落后留下的痕迹。
的分枝类型。
分枝是植物生长普遍存在的现象顶芽和腋芽的发育形成枝系。 
由于各种植物芽的性质和活动情况不同所产生的枝的组成和外部形态也不同因而分枝方式各异。 
植物的分枝方式大致可分为以下几种类型。
单轴分枝合轴分枝假二叉分枝。 
图枝类型示意图。 
单轴分枝也称为总状分枝。
这种分枝方式的植物顶端优势明显主干上虽然也能产生各级分枝但主干的伸长和加粗比侧枝强得多主干极显著。 
一部分被子植物如杨树山毛榉多数裸子植物如油松水杉圆柏等属单轴分枝类型。
合轴分枝主茎的顶芽在生长季节生长迟缓或死亡或顶芽分化为花芽由紧接顶芽下面的腋芽生长代替原顶芽如此每年重复生长延伸主干这种主干是由许多腋芽发育而成的侧枝联合组成称为合轴分枝。
如无花果梧桐桃苹果。 
假二叉分枝是具有对生叶（芽的植物如丁香茉莉接骨木石竹等在顶芽停止生长或顶芽分化为花芽由顶芽下的两侧腋芽同时发育成二叉状分枝。
如苔藓植物中的石松卷柏。
等。 
二叉分枝这是比较原始的分枝方式分枝时顶端分生组织平分为两半每半各形成一小枝并且在一定时候又进行同样的分枝因此这种分枝统称二叉分枝。
苔藓植物和蕨类植物具这种分枝方式。 
分蘖是禾本科植物特有的分枝方式由分蘖节上产生不定根和腋芽以后腋芽形成分枝。
分枝集中在地面下或近地面密集的节上节上生根这种分枝称为分糵。 
根。 
根是植物适应陆地生活的器官构成了植物的地下部分。
根具有吸收固着输导合成繁殖贮藏分泌及光合等作用。 
的分类。
种子萌芽时胚根直接生长而成主根。
根产生的各级大小分支都称为侧根。
根据发生部位不同根可分为定根和不定根。 
定根发生于植物体的固定部位包括主根（胚根发育而成和侧根。
不定根是植物的茎或叶上所发生的根发生位置不固定如茎（玉米胚轴（小麦叶（落地生根老根上都有可能发生。
图物的根。 
根系一株植物地下部分所有根。
的总和。 
根系有明显而发达的主根主根上再生出各级侧根这种根系称为直根系通常为深根性这是绝大多数双子叶植物根系的特征。
主根生长缓慢或停止主要由不定根组成的根系称为须根系这是大多数单子叶植物根系的特征。
根据根系在土壤中的分布状态又可将根系分为深根系和浅根系。 
深根系是指具有发达主根深入土层垂直向下生长的根系。 
浅根系是指主根不发达侧根或不定根向四周扩展长度远远超过主根根系大部分分布在土壤表层。 
瘤和菌根。
根瘤和菌根是根系和土壤微生物之间的共生类型。 
根系与根际微生物关系十分密切根部分泌的糖有机酸氨基酸及其他含氮和不含氮的化合物是微生物的营养来源；土壤微生物新陈代谢能够产生一些刺激生长的物质或抗菌的有毒的以及其他物质直接或间接影响着根的生长发育也可合成一些物质被高等植物所利用成为某些养料的来源。 
根瘤是根瘤细菌与根形成的一种共生结构为地下部分瘤状突起。
根瘤细菌从豆科植物根的皮层细胞中吸收碳水化合物矿质盐类和水分同时把空气中的游离氮固定下来合成含氮的化合物供给豆科植物利用。 
根瘤细菌固定的含氮化合物可以提高土壤的含氮量豆科植物可作为绿肥在间作和轮作上也有重要意义。 
非豆。 
科植物如早熟禾等能与类似根瘤菌的细菌共生。 
胡颓子属木麻黄属可以与某些放线菌发生共生关系能结瘤固氮。 
菌根高等植物根部与土壤中的真菌共生形成的共生体。
菌根分为外生菌根和内生菌根。
内外生菌根是两种菌根的混合型。 
柳属苹果柽柳银白杨等具有这种菌根共生的真菌能加强植物根部的吸收能力。 
植物的变态。 
的变态。
根的变态是指有些植物的营养器官在长期发展过程中其形态及功能发生了变化并成为该种植物的遗传特性这种现象称为器官的变态。 
依据变态的类型可分为。
图的变态类型。 
池杉的呼吸根B萝卜的肉质直根C榕树的气生根。 
肉质直根由主根发育而成粗大单一；外形有圆柱形圆锥形纺锤形。
如萝卜甜菜等。
块根由不定根或侧根膨大而成在一株上可形成多个块根。
为不规则块状纺锤状圆柱状掌状串珠状等。 
如番薯大丽花麦冬等。
支持根玉米高粱等禾本科植物在接近地面的节上常产生不定根增强支持和吸收作用。
呼吸根有些生长在沿海或沼泽地带的植物如红树水松落羽杉等它们有一部分根从腐泥中向上生长暴露在空气中形成呼吸根。
另一些植物如榕树从树枝上发生多数向下垂直的根也是呼吸根。 
攀缘根一些藤本植物和附生草本如凌霄常春藤等的茎细长柔弱不能直立从茎上产生许多不定根固着在其他树干山石或墙壁等表面。
寄生根菟丝子列当桑寄生锁阳等寄生植物产生不定根侵入寄主体内吸收水分和有机养料这种吸器又称为寄生根。
板根热带雨林植物支柱根的一种形式。
植物一般是把根系扎进土壤执行吸收水分养分供应地上部分茎干枝叶生长的功能板根起着承受地上部分重力的支撑作用。 
的变态。
变态叶是由于功能改变引起的形态和结构变化的叶。 
叶变态是一种可以稳定遗传的变异。 
在植物的各种器官中叶的可塑性最大发生的变态最多。 
主要类型有：苞片和总苞。 
生于花下的变态叶称为苞片。 
一般较小仍呈绿色但亦有大形的并呈各种颜色的变异如三角梅。
位于花序基部的苞片总称为总苞如菊科植物。 
苞片的形状大小和色泽因植物种类不同而异是鉴别植物种属的依据之一。 
植物的叶因种类不同与受外界环境的影响常产生很多变态常见的变态如下（图。 
图的变态类型。 
捕虫叶B苞叶C刺状叶。 
叶柄叶即叶片完全退化叶柄扩大呈绿色叶片状的叶此种变态叶其叶脉与其同科植物的叶柄及叶鞘相似而与其相应的叶片部分完全不同如台湾相思柴胡。
捕虫叶即叶片形成掌状或瓶状等捕虫结构有感应性遇昆虫触动能自动闭合表面有大量能分泌消化液的腺毛或腺体如茅膏菜猪笼草等。
革质鳞叶即叶的托叶叶柄完全不发育叶片革质而呈鳞片状的叶通常被覆于芽的外侧所以又称为芽鳞如玉兰。
肉质鳞叶即叶的托叶叶柄完全不发育叶片肉质而呈鳞片状的叶如川贝母百合。
膜质鳞叶即叶的托叶叶柄完全不发育叶片膜质而呈鳞片状的叶如大蒜。
刺状叶即整个叶片变态为棘刺状的叶如豪猪刺仙人掌金琥。
刺状托叶即叶的托叶变态为棘刺状而叶片部分仍基本保持正常如马甲子。
苞叶即叶仅有叶片而着生于花轴花柄或花托下部的叶。
通常着生于花序。 
轴上的苞叶称为总苞叶着生于花柄或花托下部的苞叶称为小苞叶或苞片如三角梅珙桐四照花等。
卷须叶即叶片先端或部分小叶变成卷须状的叶如野碗豆乌蔹莓葡萄等。
卷须托叶即叶的托叶变态为卷须的叶如菝葜。
的变态。
变态茎是由于功能改变引起的形态和结构都发生变化的茎。 
植物在长期系统发育的过程中由于环境的变迁引起器官形成某些特殊的适应以致形态结构都发生了改变的茎。 
茎的变态有两种发展趋向。 
变态部分有的特别发达有的却格外退化。 
无论发达或退化变态的部分都保存着茎特有的形态特征：有节和节间有退化成膜状的叶有顶芽或腋芽。 
茎变态是一种可以稳定遗传的变异（图。 
图的变态类型。 
百合膨大鳞茎B仙人掌科植物肉质茎。 
地上变态茎。
叶状枝茎扁化变态成的绿色叶状体。 
叶完全退化或不发达而由叶状枝进行光合作用如昙花令箭文竹天门冬假叶树和竹节蓼等的茎外形很像叶但其上具节节上能生叶和开花。
枝刺由茎变态为具有保护功能的刺。 
如山楂和皂荚茎上的刺都着生于叶腋相当于侧枝发生的部位。
茎卷须由茎变态成的具有攀缘功能的卷须。 
如黄瓜和南瓜的茎卷须发生于叶腋相当于腋芽的位置而葡萄的茎卷须是由顶芽转变来的在生长后期常发生位置的扭转其腋芽代替顶芽继续发育向上生长而使茎卷须长在叶和腋芽位置的对面使整个茎成为合轴式分枝。
肉质茎由茎变态成的肥厚多汁的绿色肉质茎。 
可行光合作用发达的薄壁组织已特化为贮水组织叶常退化适于干旱地区的生活。 
如仙人掌类的肉质植物变态茎可呈球状柱状或扁圆柱形等多种形态。 
地下变态茎。
根状茎由多年生植物的茎变态成的横卧于地下形状似根的地下茎。 
根状茎上具有明显的节和节间具有顶芽和腋芽节上往往还有退化的鳞片状叶呈膜状同时节上还有不定根营养繁殖能力很强。 
如竹类鸢尾白茅和蓟等。
块茎由茎的侧枝变态成的短粗的肉质地下茎。 
呈球形椭圆形或不规则的块状贮藏组织特别发达内贮丰富的营养物质。 
从发生上看块茎是植物茎基部的腋芽伸入地下先形成细长的侧枝到一定长度后其顶端逐渐膨大贮存大量的营养物质而成。 
如马铃薯块茎顶端有一个顶芽节间短缩叶退化为鳞片状幼时存在以后脱落留有条形或月牙形的叶痕。 
在叶痕的内侧为凹陷的芽眼其中有腋芽一至多个叶痕和芽眼在块茎表面相当于茎上节的位置上呈规律性排列两相邻芽眼之间即节间。 
除马铃薯外菊芋洋姜甘露子草石蚕等也有块茎。
球茎由植物主茎基部膨大形成的球状扁球形或长圆形的变态茎。 
观赏植物唐菖蒲和药用植物番红花具比较典型的球茎。
节与节间明显节上生有退化的膜状叶和腋芽顶端有较大的顶芽。 
从发生上看有些球茎如荸荠慈姑等是由地下匍匐枝（侧枝末端膨大形成的。
球茎内都贮存有大量的营养物质供营养繁殖之用。 
鳞茎扁平或圆盘状的地下变态茎。 
其枝（包括茎和叶变态为肉质的地下枝茎的节间极度缩短为鳞茎盘顶端有一个顶芽。 
鳞茎盘上着生多层肉质鳞片叶如水仙百合和洋葱等。
营养物质主要贮存在肥厚的变态叶中。 
鳞片叶的叶腋内可生腋芽形成侧枝。 
大蒜的营养物质主要贮存在肥大的肉质腋芽（即蒜瓣中包被于其外围的鳞片叶主要起保护作用。 
园林植物分类。 
自然分类。 
据不完全统计全世界植物的总数达余种其中高等植物逾多种而原产于我国的高等植物有余种。 
目前园林绿地中应用的园林植物仅为其中很少的一部分大量的种类还未被认识与利用。 
要充分挖掘园林植物资源丰富园林景观科学合理地进行园林植物景观设计首要的基础工作是必须进行园林植物的分类只有在认识园林植物基本类群的基础上才有可能进一步研究园林植物其他方面的问题。 
在人类认识植物的历史过程中建立了两种分类法即自然分类法和人为分类法。 
自然分类法是根据植物进化过程中亲缘关系的远近进行分类的方法。 
亲缘关系的远近主要是根据形态解剖生理生化上的特征特性等加以比较鉴别而确定的。 
这种分类方法能反映植物系统发育的规律科学性较强。 
人为分类法是选择植物的一个或几个形态特征或经济性状作为分类的依据没有考虑它们在进化上的系统关系。 
如将园林植物分为木本植物草本植物。 
这种分类法通俗易。 
懂便于识别至今仍在应用科学上沿用但不能反映出植物间的亲缘关系和演化情况。 
在植物分类系统中使用了各级单位以表示植物亲缘关系的远近。 
常用的单位是界门纲目科属种。 
种是分类的基本单位。 
集种成属集属成科依次类推最后集中成植物界。 
界包括了自然界所有的植物是分类学中的最高单位。 
一般认为种是这样的生物类群：具有一定的自然分布区形态构造生理遗传等各种特性极其相似亲缘关系最近。 
种内个体之间易于生殖结合并能产生正常的后代。 
种间的个体一般不能生殖结合即或结合也不能产生有生殖能力的后代。 
种是生物进化与自然选择的产物。 
种内个体如果发生显著差异时还可定为亚种和变种亚种的变异明显并具有一定的分布区；变种的变异较小但仍能遗传如花的变化毛的有无等。 
如梅的野生变种有曲梗梅毛梅等。
蜡梅的变种有素心蜡梅磬口蜡梅红心蜡梅小花蜡梅等。
在园林植物里常划分为很多品种品种不是植物分类学上的单位而是经过人类培育出来的。 
品种多半是根据经济性状如植株的大小果实的色香味及成熟期等来区分的。 
例如我国牡丹栽培的园艺品种就是以牡丹原种及其变种矮牡丹与紫斑牡丹经过自然选择与人工栽培选择出来的。 
有名的牡丹品种有＇姚黄＇魏紫＇墨魁＇豆绿＇二乔洛阳红＇等。 
桂花的品种有金桂银桂＇丹桂＇四季＇桂等。 
植物命名法：每个植物种类都有个特有的学名。 
林奈于发表于期刊的文章首次阐述了我们目前仍在使用的科学命名系统即林奈双名命名体系。
使用这个系统植物由两个拉丁化名称（单词组成一个双名。 
在这拉丁双名中第一个名称（单词是属名第二个名称（单词是种加词。 
属名和种加词共同构成了种的学名。 
例如北美糖槭的学名是拉丁属名Acer在古代拉丁语中是指槭树（枫树maple（木材很坚硬的意思而种加词是拉丁语糖或甘蔗的意思。
为了在世界范围内统一植物名称国际植物分类协会制定了《国际植物命名法规》规范了用拉丁双名法命名种名。
种名的书写：种名（如拉丁双名法的书写必须以斜体或者下划线表示属名的第一个字母必须大写而种加词所有字母都小写。
如糖槭的种学名应该写为。
依生物学特性分类。 
依生物学特性可将园林植物分为木本园林植物（乔木类灌木类藤本类草本园林植物（一年生二年生和多年生草本植物。 
本园林植物。
乔木类在原产地树体高大（通常自至数十米具有明显主干的称为乔木。
依主干高度可将乔木分为伟乔以上大乔中乔和小乔。
依生长速度可将乔木分为速生树中速树和缓生树。 
速生树指在相同时间和相对适宜的立地条件下高生长与径生长相对较快且成熟林期较早的树种如兴安落叶松。 
长白落叶松白桦泡桐杉木等。
依叶片大小和形状可将乔木分为针叶乔木和阔叶乔木。 
针叶乔木多为单叶叶片细小呈针状鳞片状或线形条形钻形和披针形如松杉柏等；阔叶乔木指叶片宽阔的树种大小差异悬殊叶形各异有单叶和复叶之分。 
依叶片是否脱落可将乔木分为常绿乔木和落叶乔木如南洋楹香樟广玉兰榕树枇杷雪松等为常绿乔木；青冈枫杨鹅掌楸悬铃木七叶树等为落叶乔木。
灌木类指树体矮小（通常在以下没有明显主干呈丛生状的树木。
一般可分为观花观果观枝干等几类。 
常见的常绿灌木有南天竹夹竹桃黄杨海桐十大功劳栀子山茶等；常见的落叶灌木有蜡梅月季紫荆木槿连翘海棠花等。
图木类。 
广玉兰B雪松C银杏。 
图木类。 
高山杜鹃B红绒球C月季。 
木质藤本类指能缠绕或攀附它物而向上生长的木本植物。
依其生长特点又可分为绞杀类（具有缠绕性和较粗壮发达的吸附根的木本植物可使被缠绕的树木缢紧而死亡如桑科榕属的一些种类吸附类如爬山虎可借助吸盘凌霄可借助于吸附根而向上攀爬］卷须类（如葡萄和蔓条类（如蔓性蔷薇每年可发生多数长枝枝上并有钩刺故得上升等；依其叶片是否脱落又可分为落叶藤本类［紫藤葡萄爬山虎南蛇藤］和常绿藤本类［常春藤金银花等］。
图质藤本类。 
藤本月季B首冠藤C薜荔。 
图年生草本园林植物。 
角堇B孔雀草C矮牵牛。 
本园林植物。
一年生草本园林植物指在一年内完成其生活史的植物即从种子萌发开花结实到枯死均在一年内完成。
一年生草本园林植物多数种类原产于热带或亚热带不耐寒一般在春季无霜冻后播种于夏季开花结实后死亡如角堇百日草鸡冠花凤仙花万寿菊孔雀草矮牵牛等。
二年生草本园林植物指跨年完成其生活史的植物即从种子的萌发开花结实到死亡跨年进行第一年只进行营养生长冬季休眠然后必须经过冬季低温第二年才开花结实死亡整个生命过程实际上可能不足月。
如油菜花紫罗兰三色堇羽衣甘蓝。
图年生草本园林植物。 
羽衣甘蓝B毛地黄C矮牵牛。 
等。 
自然界中真正的二年生草本园林植物种类并不多如苞石竹紫罗兰等（图。 
这类植物一般秋季种子萌发进行营养生长冬季休眠第二年的春天或初夏开花结实在炎夏到来时死亡。 
多年生草本园林植物指个体寿命超过两年可以生存多年多次开花结实的植物。
依物候期不同从早春到晚秋都有开花的种类依据多年生草本园林植物的地下形态又可将其分为球根园林植物和宿根园林植物。 
球根园林植物均为多年生草本共同特点是具有地下茎或根变态形成的膨大部分以度过寒冷的冬季或干旱炎热的夏季（呈休眠状态至环境适宜时再活跃生长出叶开花并产生新的地下膨大部分或增生仔球进行繁殖。 
球根园林植物因地下茎或根变态部分的差异分为：。 
由不定根或侧根膨大而形成的块根类如大丽花花毛茛等。
由短缩的变态茎形成的球茎类如唐菖蒲小苍兰秋水仙等；。
由地下根状茎的顶端膨大而形成的块茎类如马蹄莲大岩桐等；。
由地下茎极度缩短并有肥大的鳞片状叶包裹形成的鳞茎类如水仙郁金香百合等；。
由地下茎肥大而形成的根茎类如美人蕉。
宿根园林植物地下部分形态正常不发生变态宿根存于土壤中这类花卉地下部分可以存活多年一些花卉的地上部分每年冬季枯死如芍药荷包牡丹图宿根福禄考等；而一些花卉的地上部分可以跨年生存呈常绿状态如土麦冬沿阶草君子兰等。
图年生草本园林植物。 
美人蕉B鸢尾C荷包牡丹。 
依观赏特性分类。 
花类园林植物。
观花类园林植物是指以花朵为主要的观赏部位的园林植物以花大花多花艳或花香取胜包含木本观花植物和草本观花植物。 
木本观花植物有玉兰梅花杜鹃花碧桃紫薇等；草本观花植物有兰花菊花一串红大丽花等。
图花类图叶类。 
梅花B地被菊C大丽花。 
叶类园林植物。
观叶类园林植物是指以观赏叶形叶色大小以及着生方式为主的园林植物或叶色光亮色彩艳丽或者叶形奇特而引人注目。 
观叶园林植物观赏期长观赏价值较高如银杏鸡爪槭鹅掌楸龟背竹苏铁一叶兰缟叶竹蕉等。
果类园林植物。
观果类园林植物是指以果实或种子为主要观赏性状的植物这类园林植物果实色泽艳。 
丽经久不落或果实奇特或色形俱佳。 
如火棘金橘,石榴,佛手,柿,山楂等。
枝类园林植物。
该类园林植物具独特的风姿或奇特的色泽附属物等。 
如白皮松,龙爪,槐红瑞木佛肚竹等。
图果类。 
火棘B金橘C美国冬青。 
根类园林植物。
观根类园林植物是指以根为观赏性状的园林植物比较常见的如榕树气生根发达能下垂数米在空中飘荡优美可观赏。 
此外如高山榕人面子木棉等具有特殊的板根现象（图可作为观根类园林植物。
姿类园林植物。
观姿态类园林植物以植物的树型树姿为主要观赏特征。 
这类园林植物树型树姿或端庄或高耸或浑圆或盘绕或似游龙或如伞盖如雪松黄山松龙柏香樟合欢。
图枝类图根类木棉的板根。 
依园林用途分类。 
本园林植物。
风景林木类指多用丛植群植林植等方式配置在建筑物广场草地周围也可用于湖泊山野来营造风景林或开辟森林公园疗养院度假村乡村花园的一类乔木树种。
风景园林类树木应具备适应性强栽植成活率高苗源充足病虫害少生长快寿命长等特点对该区域环境改善保护效果显著。 
风景林木类对单株的观赏特性要求并不十分严格主要是观赏树木的平面立面层次外形轮廓色彩季相变化等群体美。 
防护林类指能从空气中吸收有害气体阻滞尘埃减弱噪声防风固沙保持水土的一类树木。
具体可分为：防有毒物质类：苏铁银杏无花果刺槐等；防尘类：泡桐悬铃木；防噪声类：叶片大坚硬呈鳞片状重叠排列密集的常绿树如雪松圆柏；防火类：含树脂少水分多叶皮厚枝干木栓层发达萌芽能力强枝叶稠密着火不发生烟雾燃烧蔓延缓慢的树木；防风类：生长快生长期长根系发达抗倒伏木质坚硬质感柔软的树木；水土保持类：根系发达侧根多耐干旱瘠薄萌蘖性强枝叶繁茂生长快固土作用大的树种；其他类：防雾类防沙类防辐射类等。
图姿类图护林类。 
行道树类栽植在道路两侧排列整齐以遮阴美化为目的的乔木树种。
行道树选择要求：树冠整齐冠幅大树姿优美；树干下部及根蘖苗少抗逆性强对环境保护作用大；根系发达抗倒伏生长迅速寿命长耐修剪落叶整齐；无恶臭或不散发刺激性气味其凋落物不污染环境；大苗栽植易成活。 
世界五大行道树为银杏悬铃木椴树七叶树和鹅掌楸。
孤赏树类以单株方式栽植在园林景区中起主景局部点缀或遮阴作用的树木。
选择标准：姿态优美开花结果茂盛四季常绿夜色秀丽抗逆性强的喜光树种。 
世界五大公园树种为雪松金钱松南洋杉日本金松和巨杉。
图道树类图赏树类。 
绿篱类指耐修剪耐密植养护管理简便有一定观赏价值的树种。
根据高度不同可分为高绿篱中绿篱矮绿篱三类。 
高绿篱一般左右起围护作用和屏障视线的作用有时也作为雕塑喷泉的背景；中绿篱一般左右起联系与分割作用；矮绿篱一般左右多在花坛水池边缘起装饰作用。 
图篱类图直绿化紫藤。
垂直绿化藤本类具有细长茎蔓或吸盘的木质藤本类植物。
可以攀缘或垂挂在各种支架上有些可以直接吸附于垂直的墙壁上。 
其应用形式灵活多样是各种棚架凉廊栅栏围篱墙面图门灯柱山石枯树等绿化的好材料。
造型类及树桩盆景盆栽类指人工整形形成的各种物像单株或绿篱。
树桩盆景类指的是在盆中再现大自然风貌或表达特定意境的活体树木。
木本地被类指的是那些低矮高度在m以下的铺展力强处于园林绿地底层的一类树木。
其作用是避免地表裸露防止尘土飞扬和水土流失调节小气候丰富园林景观。 
多选择耐阴耐践踏适应性强的常绿树种如铺地柏砂地柏图皮香等。
图景类图本地被植物砂地柏。
林花卉。
室内花卉指比较耐阴适宜长期在室内摆放和观赏的花卉。
室内花卉根据观赏部位不同可分为观根类观茎类观果类观花类和观叶类。 
主要起美化室内环境净化室内空气驱蚊虫杀病菌的作用如芦荟凤尾竹非洲紫罗兰金鱼藤椒草等。
盆花花卉花卉生产的一类产品指主要观赏盛花时的景观植株圆整开花繁茂整齐一致的花卉如杜鹃花菊花一品红仙客来君子兰观叶类等。
切花花卉用来进行切花生产的花卉。
四大鲜切花：月季香石竹唐菖蒲菊花。
花坛花卉狭义的花坛花卉是指用于花坛的材料广义的花坛花卉是指用于室外园林美化的草花如一串红金鱼草鸡冠花三色堇矮牵牛万寿菊等。
花境花卉用来布置花境的花卉材料如毛地黄风铃草鸢尾锦葵虞美人飞燕草等。
地被花卉低矮抗性强用作覆盖地面的花卉如沿阶草麦冬半边莲吉祥草铃兰等。
岩生花卉外形低矮常成垫状生长缓慢耐旱耐贫瘠抗性强适于岩石园栽种的花卉。
一般为宿根性或基部木质化的亚灌木类植物以及蕨类等好阴湿的花卉如福禄考肾蕨虎耳草等。
药用花卉具有药用功能的花卉如麦冬芍药乌头菊花等。
食用花卉可以食用的花卉如兰州百合黄花菜木槿等。
依栽培方式分类。 
地园林植物。
露地园林植物是指在自然条件中生长发育的园林植物。 
这类园林植物适宜栽植于露天的园地由于园地土壤水分养分温度等因素容易达到自然平衡光照又较充足因此该类植物枝壮叶茂花大色艳。 
露地园林植物的管理比较简单一般不需要特殊的设施在常规条件下便可栽培只要求在生长期及时浇水和追肥定期进行中耕除草就行。 
室园林植物。
温室园林植物是指必须使用温室栽培或越冬养护的园林植物。 
这类植物常上盆栽植以便于搬移和管理。 
所用的培养土或营养液光照温度湿度的调节以及浇水和施肥全依赖于人工管理。 
对于温室植物的养护管理要求比较精细否则会导致生长不良甚至死亡。 
另外温室植物的概念也因地区气候的不同而异如北京的温室植物到南方则常作为露地植物栽植。 
园林植物生长环境因子。 
园林植物的生长发育环境主要指园林植物生长地周围的生态因子如温度光照水分土壤空气生物以及建筑物铺装地面灯光城市污染等。 
植物的生态习性是植物在与环境长期相互作用下所形成的固有适应属性。 
每一种植物只有在适合其生存的生态环境条件下才能表现出正常的生物学特性。 
园林植物与环境条件的关系错综复杂。 
一方面不同的环境生长着不同的植物环境因子直接影响植物生长发育的进程和质量；另一方面植物在自身发有过程中不断与周围环境进行物质交换在其代谢产物形态和繁殖方面体现出来。 
因此在进行园林植物栽植与养护时不仅要了解不同植物所需要的一般环境条件同时也应了解城市环境对植物生长产生的影响。 
园林植物能否完成正常的生活史表现其优良的性状与其生长的环境因子有密切的关系。 
在园林植物生长的环境中有的因子对植物没有影响或者在一定阶段中没有影响有的对植物有直接间接影响还有一些生态因子对植物的生活是必需的没有它们植物就不能生存对园林植物来说温度光照水分空气及无机盐类等因素是其生存条件也是影响园林植物生长发育的主要环境因子。 
光照因子。 
光照是园林植物生命活动中起重大作用的生态因子适宜的光照使植株生长健壮；光照影响植物色素合成调节有关酶的活性对叶色变化也具重要作用。 
光对植物生长发育的影响主要表现在光质光照强度和光照长度三方面提高光能利用率是园林植物栽培的重要研究内容之一。 
阳辐射与光质。
太阳辐射与植物吸收光谱我国太阳辐射资源的地理分布整体上是西部高于东部年辐射量最大的西藏南部为J／c㎡；四川盆地最低不到J／c㎡；华北居中为J／c㎡；长江中下游为J／c㎡。
太阳辐射强度与太阳高度角有关近于直角时强度最大；夏季太阳辐射强度与地理纬度关系不大而在冬季则随纬度变高而增强。 
太阳辐射的波长变化为m叶片以吸收太阳光谱m的可见光和紫外光为主（通常称为生理有效辐射或光合有效辐射占总量的～。 
光质是指太阳光谱的组成特点主要由紫外光可见光和红外光三部分组成。
当太阳辐射通过大气时不仅辐射强度减弱且光谱成分也发生变化紫外光和可见光所占比例随太阳高度升高而增大。 
不同光质的单色光对生长的影响不同。 
红光能促进叶绿素形成有利于碳水化合物的合成；紫外光会破坏核酸而造成对植株的伤害叶片的表皮细胞能截留大部分紫外光而保护叶肉细胞。 
高海拔地区的强紫外光会破坏细胞分裂素和生长素的合成而抑制植株生长因此在自然界中高山植物一般都具茎秆短矮叶面缩小茎叶富含花青素花果色艳等特征。 
直射光与漫射光作用于园林植物的光有两种即直射光和漫射光。
通常漫射光随纬度增高而增强随海拔升高而减弱；而直射光随海拔增高而增强垂直距离每升高光照度平均增加紫外光强度增加～。 
南坡和北坡的漫射光不同如在坡度为时南坡受光量超过平地面积的而北坡则减少山坡地边缘的园林植物受漫射光最少。 
在一定限度内直射光的强弱与光合作用呈正相关但超过光饱和点后光的效能反而降低。 
漫射光强度低但在光谱中短波部分的漫射光比长波部分强得多所以漫射光中有多达～的红黄光可被植物完全吸收利用而直射光中仅有的红黄光被树体吸收利用。 
在城市环境中直射光多在向阳面屋顶及开阔地带而漫射光的来源却很丰富此外尚有夜间人工照明可利用。 
除非在密集建筑群下城市客观存在的光量一般都能满足园林植物的生长发育只是在种植设计时应更注意物种品种的需光特性适地适树。 
对植物生长发育的影响。
光照度光补偿点是植物能够生存的最低光量。
植物需要在一定的光照条件下完成生长发育过程在低于光补偿点的光照度下无法积累干物质。 
不同植物对光照度的运应范围则有明显的差别一般可将其分为三种类型：。 
喜光植物喜光树种又称阳性植物生长通常在全光照条件下才能正常生长其光补偿点与光饱和点较高光合速率和呼吸速率也较高。 
植株性状一般为：叶色较淡枝叶稀疏透光自然整枝良好生长较快但树体寿命较短。 
典型的喜光园林植物有：乌桕悬铃木丁香紫薇月季夹竹桃一串红向日葵大丽花等。
耐阴植物需光量少不能忍受强光照射具有较强的耐阴能力；耐阴植物的光补偿点较低光合速率和呼吸速率也较低。 
耐阴植物如长期受强光照射尤其是夏季强阳光暴晒叶片易灼伤呈现不同程度的枯黄。 
植株性状一般为：叶色较深枝叶浓密透光度。 
小自然整枝不良；生长较慢但寿命较长。 
典型的耐阴性园林植物有：杜英香榧海桐枸骨八角金盘络石等多数热带观叶观花植物如蕨类兰科凤梨科姜科天南星科植物等。
中性树种中性树种介于喜光树种与耐阴树种之间比较喜光稍能耐阴光照过强或过弱对其生长均不利大部分园林树种属于此类如槭属鹅耳枥属青冈属香樟等。 
判断树木耐阴性的方法有生理指标法和形态指标法两种。 
生理指标法是通过光合作用测定光补偿点和光饱和点形态指标法是根据树木的外部形态来判断树种的喜光性和耐阴性（表。 
表物阳生叶与阴生叶的区别。 
城市中由于建筑的大量存在形成特有的小气候对光照因子起重新分配的作用。 
建筑东面一天有数小时光照约即成为庇荫地适合一般植物的生长；建筑南面白天几乎都有直射光墙面辐射热大温度高生长季延长适合喜光的植物；西面光照时间虽短但强度大变化剧烈适合耐热不怕日灼的植物；北面以漫射光为主适合耐寒耐阴植物。 
高架桥下的光照有明显差异既存在植物生长的弱光死区又存在可对植物造成强光伤害的区域。 
东西走向高架桥由于桥面宽窄以及两边建筑物距离的远近等都对桥下采光有一定影响光照严重不足的桥下绿化带不宜栽种喜光植物而某些绿化带外侧光照好的位置可栽种海桐小叶黄杨等喜光植物光照不足地段可种植八角金盘洒金桃叶珊瑚熊掌木常春藤爬山虎扶芳藤络石等耐阴树种。
在高架桥下种植时应对光照度进行测试选择合理的树种配置满足植物生长所需的光补偿点。 
光照持续时间因纬度不同而呈周期性变化。
纬度越低最长日和最短日光照持续时间的差距越小；而随着纬度的增加日照长短的变化也趋明显。 
树木对光照持续时间的。 
反应称为光周期现象根据不同树种在系统发育过程中形成的环境适应性可将园林植物分为三类：。 
长日照植物大多生长在高纬度地带通常需要以上的持续光照才能实现由营养生长向生殖生长的转化花芽才得以分化和发育。 
如日照长度不足则会推迟开花甚至不开花。 
短日照植物起源于低纬度地带一般需要以上持续黑暗的短日照才能促进开花光照持续时间超过一定限度则不开花或延迟开花。 
如果把低纬度地区的树种引种到高纬度地区栽种因夏季日照长度比原生地延长而对花芽分化不利尽管株形高大枝叶茂盛花期却延迟或不开花。 
中日照植物月季花等对光照持续时间反应不甚敏感的树种只要温度条件适宜几乎一年四季都能开花。 
进一步的研究证明对短日照植物花原基形成起决定作用的不是较短的光期而是较长的暗期。 
因此用闪光的方法打断黑暗可以抑制和推迟短日照植物开花促进和提早长日照植物开花。 
园林植物受光量园林植物的受光情况与植物所在地的地理状况（海拔纬度和季节变化有关照射在植物体上的光部分被植物反射出去部分透过枝冠落到地面上部分落在植物体的非光合器官上因此植物体对光的利用率取决于植物冠幅的大小和叶面积的多少。
植物体的受光类型可分为四种即上光前光下光和后光。 
上光和前光是从植物体上方和侧方光照到树冠上的直射光和部分漫射光这是植物体正常发育的主要光源；下光和后光是照射到平面（如土壤路面水面等和植物体后的物体（包括临近的树和建筑物墙体等所反射的漫射光其强度取决于栽植密度建筑物状况土壤性质和覆盖状况等植物体周围的环境。 
植物体对下光和后光的利用虽不如上光和前光但因其能增进冠幅下部的生长而对植物体生长起着相当大的作用在制订栽培管理措施时不应被忽视。 
市日照特点。
城市日照水平分布的地区性差异十分明显。 
总的说来因为大气中的污染物浓度增加大气透明度降低致使城市所接收的总太阳辐射少于乡村。 
但城市环境中铺装表面的比例大导致下垫面的反射率小而减少了反射辐射城市接收的净辐射与周围农村相比实际差异并不明显。 
不过城市环境中太阳辐射的波长结构发生了较大变化集中表现在短波辐射的衰减程度大而长波辐射变化不明显辐射能组成中的紫外辐射部分减少。
城市日照持续时间因为建筑物的影响而减少使长日照植物开花推迟；而城市环境中的人工照明会延长局部光照时数因而可能打破树木的正常生长和休眠导致树木生长期延长不利于落叶植物过冬等。 
另外大面积的玻璃幕墙的光反射也会造成光污染对园林植物生长有一定的影响。 
温度因子。 
温度是园林植物生长发育必不可少的因子是植物分布区的主导因子是不同地域植。 
物组成差异的主要原因之一。 
温度又是影响植物生长速度和景观质量的重要因子对植物的生长发育以及生理代谢活动有重要影响。 
度变化规律。
温度在空间上的变化。
纬度影响随着纬度增高太阳高度角减小太阳辐射量随之减少温度也逐渐降低。 
由于受温度的限制不同的植物有不同的分布区域。 
从赤道到极地划分为热带亚热带暖温带温带和寒温带不同气候带的植物物种组成不同森林植物景观各异。 
例如从高纬度到低纬度分别为寒温带针叶林温带针阔叶混交林暖温带落叶阔叶林亚热带常绿阔叶林热带季雨林和雨林等。
表候带与植被分布类型。 
地形及海拔变化通常海拔每升高相当于纬度向北推移年平均温度则降低。 
温度还受地形坡向等地理因素影响一般情况下南坡太阳辐射量大气温土温比北坡高所以南坡多生长喜光喜温耐旱植物北坡更适宜耐阴喜湿植物生长。 
同植物在南坡的分布上限要比北坡高例如在长江流域与福建地区马尾松的垂直分布带为海拔及以下在北坡仅到而在南坡可分布到。 
海陆分布表现为气团流动对温度分布的影响。 
我国东南沿海为季风性气候从东南向西北大陆性气候逐渐增强。 
夏季温暖湿润的热带海洋气团将热量从东南带向西北；冬季寒冷而干燥的大陆性气团使寒流从西北向东南推移造成同样方向的温度递减。 
温度在时间上的变化。
温度的季节变化我国大部分地区一年中根据气候寒暖昼夜长短的节律变化可分为春夏秋冬四季一般冬季候（为一候平均气温低于春秋季候平均气温为夏季候平均气温高于。 
我国大部分地区位于亚热带和温带一般是春秋季气候温暖昼夜长短相差不大；夏季炎热昼长夜短；冬季则寒冷昼短夜长。 
但由于各地所处位置及气候条件不同四季长短及开始日期有很大差异。 
例如广州的夏季长达半月而位于高纬度的黑龙江省黑河市的冬天则长达月。 
植物由于长期适应这种季节性温度的变化而形成一定的生长发育节奏称为物候期。 
物候现象可以作为环境因素影响的指标也可以用作评价环境因素对于动植物影响的总体效果。 
虽然各种生物物候现象的出现日期每年随气候条件变化而变化但在同一气候区内如果不受局地小气候的影响其先后顺序每年保持不变。 
我国幅员辽阔各地的纬度海拔高度海陆位置大气环流等条件不同因此四季分配的差别很大。 
在园林建设中必须对当地的气候变化及植物的物候期有充分的了解才能发挥植物的功能并进行合理的栽培养护管理。 
温度的昼夜变化一般气温的最低值出现在近日出时日出后气温逐渐升高最高值此后又逐渐下降一直到日出前为此。 
昼夜温差（日较差一般随纬度的增加而减小。 
市热岛效应。
城市热岛效应是最显著的城市气候特征之一它是指城市气温高于郊区气温的现象。
城市下垫面多由砖块水泥沥青等铺设而成热容量大改变了地表的热交换；高低错落的建筑物墙面又增加了辐射热其密度减低了反射热的扩散改变了大气动力学特性其结果使城市具有一种特殊的水平和垂直的温度结构从气温的水平分布状况来说：市中心区气温最高向城郊逐渐减低如果用闭合等温线表示城市气温的分布因其形状似小岛故称作热岛。 
热岛效应用热岛强度来表示即同一时间内城市和郊区的气温对比的差值。 
例如我国北京的平均气温市中心的天安门广场比市郊高；上海热岛区域平均气温较城郊高；美国洛杉矶市区的年平均温度要比郊区农村高。 
城市热岛效应强度因地区而异它与城市规模人口密度建筑密度城市布局附近的自然环境有关。 
在人口密度大建筑密度大人为释放热量多的城市形成高温中心。 
城市中的植被和水体增温缓和可以降低热岛强度因此在有植被和水体的地方形成低温带。 
水分因子。 
水是植物生存的重要因子植物体内的生理活动都要在水分参与下才能进行；水是植物体构成的主要成分植物枝叶和根部的水分含量在以上。 
水是树体生命过程不可缺少的物质细胞间代谢物质的传送根系吸收的无机营养物质输送以及光合作用合成的糖类分配都是以水为介质进行的；另外水对细胞壁产生的膨压得以支持树木维持其结构状态当枝叶细胞失去膨压即发生萎蔫并失去生理功能如果萎蔫时间过长则导致器官或树体最终死亡。 
对植物的重要性。
水对植物的重要性体现在以下几个方面：。 
水是生化反应的溶剂植物的一切代谢活动都必须以水为介质植物体内营养的运输废物的排除激素的传递和生命赖以存在的各种生化过程都必须在水溶液中才能进行。
水是植物新陈代谢的直接参与者和光合作用的原料植物的光合作用只有在水的参与下才能将光能转变为化学能贮藏在化学键中。
水能调节植物体和环境的温度水的热容量很大因此水的温度变化不像大气温度变化显著能为生物创造一个相对稳定的温度环境保证正常的生理生化代谢活动。
蒸腾散热是所有陆生植物降低体温的主要手段植物通过蒸腾作用调节其体温使植物体。 
免受高温危害。 
水还可以维持细胞和组织的紧张度由于植物的液泡里含有大量的水分因而可以维持细胞的形态而使植物枝叶挺立便于接收阳光和交换气体保证正常的生长发育。
植物在缺水的情况下通常表现为气孔关闭枝叶下垂萎蔫。 
水还对植物体的生命活动起重要的调控作用植物体内水的含量以及水的存在状态的改变都影响着新陈代谢的进行。
当含水量降低时生命活动不活跃或进入休眠；当自由水比例增加时植物体的代谢活跃生长迅速；而当自由水向结合水转化较多时代谢强度下降抗寒抗热抗旱的性能提高。 
物水分的生态类型。
根据植物对水分的需求量和依赖程度可将植物划分为水生植物（见陆生植物两大类。 
陆生植物指生长在陆地上的植物可进一步划分为湿生植物中生植物和旱生植物三大类型。 
湿生植物在潮湿环境中生长不能忍受较长时间的水分不足即抗旱能力最弱。
湿生植物的根系通常不发达具有发达通气组织。 
常用于园林中的湿生植物有大海芋秋海棠龟背竹竹叶万年青半边莲等。
中生植物是指生长在水分条件适中生境中的植物。
中生植物具有完整的保持水分平衡的结构和功能其根系和输导组织均比湿生植物发达。 
如油松侧柏,乌桕月季花扶桑茉莉等。
旱生植物生长在干旱环境中能长期耐受干旱环境且能维持水分平衡和正常的生长发育。
旱生植物在形态或生理上有多种适应干旱环境的特征有的具有发达的根系有的具有良好的抑制蒸腾作用的结构有的具有发达的储水结构有的具有很高的渗透压或发达的输导系统。 
如柽柳木麻黄沙枣的叶面缩小或叶退化夹竹桃的叶具有复表面气孔藏在气孔窝具有细长毛的深腔内这些都是抑制蒸腾的适应能力；佛肚树美丽异木棉,酒瓶椰子等具有发达的储水结构能缓解自身的水分需求矛盾；骆驼刺的根系深度常超过。
空气因子。 
植物生长离不开空气空气成分影响植物生长植物可以吸收空气中的污染物空气流动形成风。 
气成分与植物生长。
在大气组成成分中与植物关系最密切的是氧气和二氧化碳。 
二氧化碳是光合作用的主要原料又是生物氧化代谢的最终产物。 
氧气的生态作用植物进行呼吸作用时吸收氧气放出二氧化碳没有氧气植物就不能生存。
空气中的氧气足以满足植物生长的需求。 
动物和植物残体的分解都离不开。 
氧气通过微生物在有氧条件下的分解作用有机物质分解成简单的无机物质释放出植物生长发育所需的养分从而构成矿质养分的循环利用这对全球生态系统的维持有特别重要的意义。 
二氧化碳的生态作用二氧化碳是植物光合作用必需的原料以空气中二氧化碳的平均浓度为L／L计从植物的光合作用角度来看这个浓度仍然是个限制因子据生理试验表明在光照度为全光照实验室内将二氧化碳浓度提高时光合作用强度也提高但是如果二氧化碳浓度不变而仅将光强提高时则光合作用仅提高。
因此在现代栽培技术中有对温室植物施用二氧化碳气体的措施以促进植物的光合作用提高植物的生产力。 
氮气的生态作用空气中含有的氮气但是绝大多数生物却不能直接利用它只有固氮微生物和蓝绿藻可以吸收和固定空气中的游离氮。
植物所需要的氮主要来自土壤中的硝态氮和铵态氮一方面通过大气中的雷电现象将氮气合成硝态氮和铵态氮随降水进入土壤；另一方面通过固氮微生物直接将空气中的氮气固定下来为植物利用。 
在森林生态系统中生物固氮发挥着主要作用此外动植物残体和排泄物的分解也给土壤补充大量氮素。 
空气负离子空气中存在电离现象由此能产生空气正负离子。
空气负离子能吸附聚集和沉降空气中的污染物和悬浮颗粒使空气得到净化而且其对人体有着正面的生理影响因此空气负离子被誉为空气维生素可以有效地提高森林城市或是室内的空气质量。 
植物也是产生空气负离子的影响因素之一。 
通常认为针叶树种比阔叶树种产生负离子的能力强。 
不同植被环境空气中负离子浓度不同春夏季阔叶林的浓度比针叶林高秋冬季则针叶林高于阔叶林。 
大气颗粒物（PM城市上空飘浮着的微尘以煤尘烟尘和有毒气体微粒的影响较大因体积和重量的不等它们在空中逗留的时间飘浮的距离沉降的速度也各不相同。
粉尘类型按其粒径的大小又分为落尘（直径在m以上及飘尘（粒径在m以下。 
是指大气中直径小于或等于m的颗粒物也称为可入肺颗粒物或细颗粒污染物。 
它对空气质量和能见度等有重要的影响。 
与较粗的大气颗粒物相比PM含大量的有毒有害物质且在大气中的停留时间长输送距离远因而对人体健康和大气环境质量的影响更大。 
在微尘达到一定的厚度和分布高度后就会形成雾障使得城市上空的大气能见度降低城市日照持续时间也相应减少严重时还会造成生物体的大量中毒窒息死亡。 
林植物对空气的净化作用。
减少粉尘园林植物能减少粉尘污染一方面是园林植物具有降低风速的作用随着风速的减慢空气中携带的大粒灰尘也随之下降；另一方面是植物叶表面不平多茸毛且能分泌黏性油脂及汁液吸附大量飘尘。
植物滞尘量大小与叶片形态结构叶面粗糙度叶片着生角度以及冠幅大小疏密度等因素相关。 
一般叶片宽大平展硬挺而风刮不易抖动叶面粗糙的植物能吸滞大量的粉尘。 
植物叶片的细毛和凸凹不平的树皮是截留吸附粉尘的重要形态特征。 
植物对粉尘的。 
阻滞作用因季节不同而有变化。 
冬季叶量少甚至落叶夏季叶量最多植物吸滞粉尘能力与叶量多少呈正相关关系。 
②吸收有毒气体几乎所有的植物都能吸收一定量的有毒气体而不受害。 
植物通过吸收有毒气体降低大气中有毒气体的含量避免有毒气体积累到有害的程度从而达到净化大气的目的。 
植物净化有毒气体的能力与植物对有毒物质积累量呈正相关与植物对它们的同化转移能力也密切相关。 
植物吸收有毒气体的能力因植物种类不同而异此外还与叶片年龄生长季节大气中有毒气体的含量接触污染时间以及其他环境因素如温度湿度等有关。 
一般老叶成熟叶对硫和氯的吸收能力高于嫩叶在春夏生长季植物的吸毒能力较强。 
大片的园林植物不但能够吸收空气中部分有害气体而且由于植物群落与附近地区空气的温度差可形成缓慢的对流从而有利于打破空气的静止状态促进有害气体的扩散稀释降低下层空气中有毒气体的含量。 
减少细菌空气中散布着各种细菌植物可以减少空气中的细菌数量一方面是由于植物降尘作用减少细菌载体从而使大气中细菌数量减少；另一方面植物本身具有杀菌作用许多植物能分泌杀菌素这些由芽叶枝干和花所分泌的挥发性物质能杀死细菌真菌与原生动物。
减弱噪声这是当今国际社会普遍关心的环境问题之一园林植物具有较明显的减弱噪声的作用。
一方面是噪声声波被树叶向各个方向不规则反射而使声音减弱；另一方面是噪声声波造成树叶枝条微振而使声能部分消耗。 
因此树冠的大小形状及边缘凹凸的程度树叶厚薄软硬及叶面的光滑度等都与减噪效果有关。 
园林植物的减声效果首先决定于枝叶干的特性其次是植物的组合与配置情况。 
在投射至叶的声波中反射透射与吸收等各部分所占比例取决于声波透射至叶的初始角度和叶片的密度。 
增加空气负离子空气分子或原子在受外界自然或人为因素的作用下形成空气正负离子。
空气负离子具有降尘作用小的空气正负离子与污染物相互作用通过吸附聚集沉降作用或作为催化剂在化学过程中改变痕量气体的毒性使空气得到很好的净化尤其对微粒和在工业上难以除去的飘尘有明显的沉降效果。 
空气负离子具有抑菌除菌作用能够与空气中的有机物发生氧化作用而清除其产生的异味此外还能调节人体的生理功能增强机体抵抗力具有明显的人体保健作用。 
在城市和居住区规划时通过增加绿地面积提高绿地质量在公园和广场等公共场所设置喷泉等可显著增加空气中负离子含量有利于改善空气质量对城市居民预防疾病和保持人体健康产生积极的作用。 
吸收二氧化碳释放氧气植物通过光合作用吸收二氧化碳排出氧气又通过呼吸作用吸收氧气放出二氧化碳在正常生长发育过程中植物通过光合作用吸收的二氧化碳比呼吸作用放出的二氧化碳多因此植物有利于增加空气中氧气的含量减少二氧化碳的含量。
气的流动风。
风的作用空气流动形成风从大气环流而言有季候风海陆风台风等在局部地区因地形影响而有地形风或称山谷风。
风依其速度通常分为低速的风对植物有利高速的风则会使植物受到危害。 
对植物有利的方面是有助于风媒花传粉例如银杏雄株的花粉可顺风传播m以上：云杉等生长在下部枝条上的雄花花粉可借助于林内的上升气流传至上部枝条的雌花上。 
风又可传布果实和种子带翼和带毛的种子可随风传到很远的地方。 
风对树木不利的方面为生理和机械伤害风可加速蒸腾作用尤其是在春夏生长期的旱风焚风可给农林生产带来严重损失而风速较大的飓风台风等则可吹折树木枝干或使树木倒伏。 
在沿海地区又常有夹杂大量盐分的潮风使树枝被覆一层盐霜使树叶及嫩枝枯萎甚至全株死亡。 
长期的单向季风会造成偏干形成旗形树冠而高山上长期生长在强风生境中的树木呈匍匐状。 
城市风由于城市的热岛效应市中心与郊区农村构成气压差气流填补形成城市风。
城市热岛效应会造成特有的城市风系因热岛中心形成的低压中心而产生上升气流同时在一定范围内城市低空比郊区相同高度的空气暖因此郊区空气向市区流动风向热岛中心辐合而热岛中心的上升空气又在一定的高度上流向郊区以补充下沉空气的流失从而形成一个缓慢的热岛环流。 
理论情况下城市风从早晨到中午有规律地逐步增强但因建筑物对气流运动的阻碍市中心得不到足够的新鲜空气补充故合理的道路走向和绿地系统可引导和加强城市风的运行改善城市中心气温过热的状况。 
风对大气颗粒物的影响存在一定的复杂性和不确定性风能使污染物扩散而减少大气颗粒物质量浓度随风速增加呈指数下降。 
土壤因子。 
土壤是岩石圈表面能够生长植物的疏松表层它为植物的生长发育提供必要的矿质元素水分因而它是生态系统中物质与能量交换的重要场所同时它本身又是生态系统中生物成分和无机环境成分相互作用的结果即一定时期内气候因素与生物过程对岩石表层作用的产物。 
植物根系和土壤之间具有很大的接触面在植物和土壤之间有频繁的物质交换因而彼此强烈影响。 
土壤水肥气热的状况决定着园林植物的存活与生长发育的好坏而植物的生命活动又会影响土壤性状改变土壤肥力进而又影响到植物本身的生长发育。 
因此土壤是一个重要的生态因子研究土壤与植物之间的相互关系对于更好地研究开发利用和保护植物资源都有着十分重要的意义。 
壤物理性质。
土壤物理性质是指土壤质地结构以及与此有关的土壤水分土壤空气和土壤热量的状况这些都会对植物根系的生长和植物的营养状况产生明显的影响。 
了解土壤物理性质与植物的关系可以更为合理地安排耕作施肥灌溉排水等作业。 
土壤质地土壤是由固体液体和气体组成的三相系统。
组成土壤固相的颗粒主要为矿质颗粒土壤中各种大小不同的矿质颗粒的相对含量称为土壤质地也称为土壤的。 
机械组成。 
按土壤中不同粒级土粒的质量分数可将土壤质地分为三大类：砂土类壤土类和黏土类。 
由于土壤质地对水分的渗入和移动速度持水量通气性土壤温度土壤吸收能力土壤生物活动等各种物理化学和生物性质都有很大影响因而直接影响植物的生长和分布。 
土壤结构包括两个方面的内容：一方面指土壤颗粒的排列和组合形式孔隙度以及团聚体的大小多少及其稳定性这些能够影响土壤供应水分和养分的能力通气和热量状况以及根系在土壤中的穿透情况；另一方面指土壤中不同土层组成的情况由于土壤中土层构成的差异世界上大部分的土壤可划分为若干土壤大类。
各类土壤的形成与气候和植被类型有关并且直接影响到植物类型的分布。 
土壤水分主要来自降雨降雪和灌水。
此外如地下水位较高地下水也可上升补充土壤水分空气中的水蒸气遇冷也会凝结为土壤水。 
土壤水不仅可供植物根系吸收利用且会直接影响土壤中各种盐类溶解物质转化有机质分解。 
如土壤水分不足不能满足植物代谢需要使植物受到干旱的威胁同时使好气性微生物氧化作用过于强烈土壤有机质消耗加剧最终导致植物的营养缺乏。 
水分过多使营养物质流失还引起嫌气性微生物的缺氧分解产生大量还原物和有机酸抑制植物根系生长。 
土壤空气基本来自大气少部分是由土壤中的生化过程产生的。
土壤通气程度影响土壤微生物的种类数量和活动情况从而影响植物的营养状况。 
在土壤通气不良的条件下好气性微生物的活动受到抑制减慢了有机物的分解和养分的释放速度供应植物的养分减少。 
若土壤过分通气则好气性细菌和真菌活跃有机质迅速分解并完全矿质化这样可供植物吸收利用的养分短期虽多但由于养分释放太快利用率低形成养分的无效损失同时土壤中有机质较少不利于土壤良好结构的形成。 
所以土壤应具有一定的通气性使好气分解与嫌气分解同时进行既有利于腐殖质的形成又能保证植物有效养分的长期供给。 
土壤温度与园林植物生长有密切的关系它影响种子的萌发各种矿物的风化矿物质的溶解度养分离子的扩散土壤微生物的活动等从而影响土壤中养分的释放及有效性进而影响园林植物的生长和发育。
壤化学性质。
土壤化学性质主要是指土壤酸碱度土壤矿质营养元素和有机质含量等土壤化学性质在很大程度上代表着土壤肥力因此与植物的营养状况有密切关系。 
土壤酸碱度土壤的酸度一般指土壤溶液中H＋的浓度当土壤溶液OH的浓度大于H＋的浓度时土壤呈碱性土壤的酸碱度用pH表示。
我国土壤的酸碱度分为五级：强酸性（pH＜性（pH性（pH性（pH碱性。 
土壤酸碱度与植物营养有密切的关系。 
土壤酸碱度通过影响矿质盐分的溶解度而影响养分的有效性如氮磷钾硫钙镁铁锰等的有效性均随土壤溶液酸碱性的强弱而不同。 
土壤酸碱度还通过影响微生物的活动而影响养分的有效性进而影响植物的生长。 
土壤矿质元素植物在生长发育过程中需要不断地从土壤中吸取大量矿质元素。
植物需要的矿质元素很多有碳氢氧氮磷钾硫镁钙铁氯等这些无机元素都是植物生命活动所必需的其中除碳元素主要来自空气中的二氧化碳氧和氢来自水氮部分来自大气以外其他元素都来自土壤所以土壤矿质元素即养分的状况与植物的生长发育有十分密切的关系。 
植物所需的无机元素来自矿物质和有机质的矿物分解。 
在土壤中近的养分呈束缚态存在于矿物中或结合于有机碎屑腐殖质或较难溶解的无机物中它们构成了养分的储备源通过风化作用和腐殖质的矿质化缓慢地变为可利用态被植物吸收利用。 
土壤有机质是土壤重要的组成部分主要是动植物残体的腐烂分解物质和新合成的物质。
土壤有机质可粗略地分为非腐殖质和腐殖质两大类。 
非腐殖质是指未分解的动植物残体和部分分解的动植物组织主要是糖类以及含氮硫磷等的化合物。 
腐殖质是土壤微生物分解有机质后重新合成的具有相对稳定性的多聚体化合物主要是胡敏酸和富里酸。 
腐殖质是较难分解的凝胶呈黑色或棕色具有很强的保肥保水能力。 
由于土壤有机质本身是一种疏松多孔的物质它能够增强土壤的通气透水性提高土壤团聚体的数量和稳定性从而提高土壤的持水能力水分的渗透性和抗蚀性；有机质对土壤结构的改善提高了土壤供肥供水的能力；有机质能提高土壤的吸附能力从而提高土壤的保肥性能；有机质还能提高土壤对酸碱的缓冲能力；有机质作为土壤动物特别是土壤微生物的能量和营养来源可以明显提高其活性而土壤微生物的旺盛活动可提高土壤养分的有效性对植物营养十分有利。 
另外胡敏酸还是一种植物生长激素可促进种子发芽根系生长也可以促进植物对矿质养料的吸收及增强植物的代谢活动。 
市土壤特点。
城市土壤类型城市绿地土壤和农田土壤自然土壤不同其形成和发育与城市的形成发展和建设关系密切。
由于绿地所处的区域环境条件不同形成两类不同的城市绿地土壤类型。 
城市扰动土城市扰动土主要指道路绿地公共绿地和专用绿地的土壤。 
由于受城市环境的影响一般含有大量侵入物按入侵物的种类可分为三种：一是以城市建设垃圾为主的土壤土体中有砖瓦水泥块沥青石灰等碱性建筑材料的入侵严重干扰植物的正常种植养护。 
土壤呈碱性但一般无毒。 
二是以生活垃圾污染物为主的土壤土体中混有大量的炉灰煤渣等有时几乎全部由肥效极低的煤灰堆埋而成土壤呈碱性一般也无毒。 
三是以工业污染物为主的土壤因工业污染源不同土体的理化性状变化不定同时还常含有毒物质情况复杂故应调查化验后方可种植。 
城市扰动土受到大量的人为扰动没有自然发育层次；养分含量高低相差显著分布极不均匀。 
土壤表层紧实透气性差；土壤容重偏大土体固相偏高孔隙度低直接影响土壤的保水保肥性能。 
城市原土（指未扰动的土壤城市原土位于城郊的公园苗圃以及在城市大规模建设前预留的绿化地段或就苗圃地改建的城区大型公园。 
这类土壤除盐碱土飞沙地等有严重障碍层的类型外一般都适合绿化植树。 
②城市土壤特点。 
土壤结构变化市政施工常在改变地形的同时破坏了土壤结构使土壤营养循环中断。 
有机质含量降低：城区内植物的落叶残枝常作为垃圾被清除运走难以回到土壤中有机质得不到补充。 
人流践踏尤其是市政施工的机械碾压等造成城市土壤的坚实度高通气孔隙减少土壤透气性降低气体交换减少导致树木生长不良甚至使根组织室息死亡；土壤密实常使植物改变其根系分布特性不少深根植物变为浅根分布支持植物体的根量减少从而使植物的稳定性减弱易受大风及其他城市机械因子的伤害而倒伏。 
城市土壤含有较多渣砾等夹杂物加之路面和铺装的封闭土壤含水量低供水不足；而地下建筑又深入较深的地层从而使树木根系很难吸收利用地下水。 
因此城市植物的水分不能保持平衡水分的渗透与排出也不畅通常处于长期的潮湿或干旱状态导致根系生长受到很大的影响植物生长不良早期落叶甚至死亡；城市土壤养分的匮乏通气性差等因素使城市植物较郊区同类植物的生长量要低其寿命也相应缩短。 
土壤理化性质变化城市土壤的pH一般高于周围郊区的土壤这是因为地表铺装物一般采用钙质基础的材料。 
城市建设过程中使用的水泥石灰及其他砖石材料遗留在土壤中或因为建筑物面碱性物质中的钙质经淋溶进入土壤导致土壤碱性增强同时干扰土壤微生物的活动进而限制了城市环境中可栽植植物的选择；另外北方城市在冬季通常以施钠盐来加速街道积雪的融化也会直接导致路侧土壤pH升高。 
土壤时影响土壤有机物质和矿质元素的分解和利用往往会引起植株缺铁叶片黄化。 
地形设计是盐碱地园林植物栽植的重要措施其指导原则是挖池以扩大水面堆山以抬高局部地形。 
土山堆积时需埋设排盐暗沟其出口注入水池经过灌溉和雨水淋洗可大大降低土壤的含盐量；水体在盐碱地造园中起着重大作用它不仅能丰富景观增加灵气其最大功能是排盐改土。 
再根据植物的抗盐性能进行配置将抗盐能力强的植物栽植在较低处抗盐力较弱的植物则栽植在土山上或地势较高处。 
地形地势。 
地形地势（海拔高度坡度坡向和小地形能显著地影响小气候土壤及生物等因素的变化因此对植物分布与生长发育有一定影响建园配置以及栽培管理等都要根据地势情况统筹安排。 
拔高度。
一般来说温度随海拔升高面降低而降水量分布在一定范围内随海拔升高而增加。 
由于植物对温光水气等生态因子的要求不同都具有各自的生态最适带这种随海拔高度成层分布的现象称为垂直分布。 
山地园林应按海拔垂直分布规律来安排植物营造园景以形成符合自然分布的生态景观。 
度。
坡度对土壤含水量影响很大。 
坡度越大土壤冲刷越严重含水量越少同坡面的上坡比下坡的土壤含水量小。 
有试验在连续晴天条件下观测坡的表土含水量为时坡的表土含水量为坡为。 
坡度对土壤冻结深度也有影响坡度为时冻。 
结深度在m以上而为时则为m。 
向。
北坡日照时间短温度低湿度较大一般多生长耐阴湿的树种；南坡日照时间长温度高湿度较小多生长喜光旱生树种。 
阳坡的温度日变化大于阴坡一般可相差C由于不同坡向生态因子的差别生长在南坡树木的物候早于北坡但受霜冻日灼旱害较严重；北坡的温度低影响枝条木质化成熟植物体越冬力降低。 
北方在东北坡栽植植物由于寒流带来平流辐射霜易遭霜害；但在华南地区栽在东北坡的植物由于水分条件充足表现良好。 
地形。
复杂地形构造下的局部生态条件对植物栽培有重要意义。 
因为在大地形所处的气候条件不适于栽培某植物时往往由于某一局部特殊小地形环境形成的良好小气候可使该植物不仅生长正常而且表现良好。 
生物因子。 
生物有机体不是孤立生存的在其生存环境中甚至其体内都有其他生物的存在这些生物便构成了生物因子。 
生物因子主要有食物捕食者寄生物和病原微生物。 
生物与生物因子之间发生各种相互关系如竞争捕食寄生共生互惠等这种相互关系既表现在种内个体之间也存在于不同的种间。 
动物方面食物关系是这种影响的主要形式这在狭食性种类中尤为显著。 
食物不足将引起区种内和种间激烈竞争。 
在种群密度较高的情况下个体之间对于食物和栖息地的竞争加剧导致生殖力下降死亡率增高以及动物的外迁从而使种群数量（密度降低由于植物为动物提供食物与动物的关系十分密切所以可以根据植被类型来推断出当地的主要动物类群。 
园林植物调查方法。 
园林植物调查即通过各种方法对园林植物的种类数量形态特征等方面进行统计记录。 
对园林植物进行调查统计有利于整体把控园林的植物规划情况可以为园林的绿化和建设提供科学依据也可以为城市绿化建设与评估提供参考。 
常见的园林植物调查方法有线路调查法样地调查法问卷调查法无人机和遥感影像等。 
线路调查法。 
线路调查即以某个绿地为调查对象根据调查地相关的资料文件如原规划路线图平面图地形图植被分布情况等来确定调查路线。
在调查过程中先对植物进行初步识别记录并比较沿线的植物群落类别然后确定典型调查测定对象设立典型样地并对其进行测定。 
园林植物资源调查通常要通过实地踏查线路调查法结合样方调查法对植物进行调研工作。 
如果调查区域面积较大或植物分布较复杂则需要设置多条线路确保调查线路能覆盖整块调查区域。 
当调查区域植被类型多样地形复杂时可按地形划分区域结合调查路线进行调查。 
在实地调查中若所遇的实际情况与原本确定的调查线路冲突应及时修改线路并做好标注。 
样地调查法。 
样地调查是研究园林植物的基本调查方法指的是通过选取小面积植物群落地块调查植物的生长因子立地条件等项目从而得出此类群体的有关项目特征。
样地调查是国内外广泛应用的植物调查方法它所获得的资料详细可靠可以作为其他调查方法精确程度的对照依据；是探究植物多样性园林植物配置研究植物病虫害调查生态效益研究等各方面基础考察的基本方法。 
样地和拉样方。
取样时先全面勘察整体采用抽样调查的方法选取一块植物生长均匀的具有代表性的样地样地的形状有圆形和方形通常为方形称为样方；样地大小视植物群落类型而定一般情况下草本群落灌木丛单纯针叶林复层针叶林夏绿阔叶林亚热带常绿阔叶林热带雨林。 
样地数目的多少取决于群落结构的复杂程度。 
一般情况下每类群落根据实际情况可选择样地；每个样地需要按顺序进行编号以免数据混乱。 
拉样方时应注意样方应当是规则的正方形四条边应垂直或平行于坡向测量绳应紧贴地面。 
境条件调查。
环境调查主要包括气候条件（温度湿度降水量等地形（坡度坡向坡位等土壤条件（土壤类型厚度pH等人类影响地质条件病虫害等并做好相应的记录。 
落特征调查。
植物群落特征包括以下几个方面：①群落的种类组成：即植物名称树高（m株数干高（m胸径（cm基径（cm冠幅（m枝下高（m树干形态冠形健康状况和生长势水平；②结构分析以及垂直结构分析：包括多度（某一植物种在群落中的个体数盖度（植物地上部分投影的面积占地面的比率生活力（分即优良中差物候期等并进行定性和定量的描述和统计。 
样地植物应当进行分层调查依次分为乔木层灌木层草本层层间植物（包括木质藤本草质藤本附生植物寄生植物并根据调查要求记录相应的参数值制作调查表。 
此外研究样地的调查内容范围广泛应根据研究主题进行全面调查如树种季相变化自然成景模式等有关调查主题的相关内容。 
据整理与分析。
在调查结束后将数据进行整理并统计并制作调查表总结调查过程的不足讨论改进措施。 
样地调查法是园林植物研究的基础调查方法十分常用需要牢牢掌握它是研究园林植物方向各方面的基本途径。 
问卷调查法。 
问卷调查（questionnairesurvey是一种常见的调查方式它的应用范围十分广泛指的是通过制定与研究与内容有关的问题和选项通过问卷的发放收集和统计来了解被调查人群的看法和意向从而得出结论的一种方法。 
在调查园林植物的有关研究中此方法多应用于园林植物造景的景观评价包括色彩分析声景观等方面；即各种景观经营活动的满意程度或者可接受程度。 
此外问卷调查还可应用在树种规划研究等方面。 
（写问卷的方法。 
问卷调查首先要根据调查的具体内容设置不同的调查指标然后进行问题设计。 
问卷中可采用李克特量表法李克特量表由多项评价表述构成分为五个级别分别是非常不同意不同意不知道同意非常同意对赋值项目进行叠加计算可以获得使用者的态度。 
题量不宜过多以免影响被调查者的情绪。 
问题的表达应尽量避免使用专业术语最好能做到通俗易懂符合人们的交流习惯。 
答案设计则应避免无价值答案。 
发放对象根据调查情况采用随机发放的方式或者是特定人群发放问卷数量不宜少于一般以半百或整百的倍数为宜应根据调查情况而定。 
（卷调查结果分析。 
发放问卷并回收问卷之后要计算有效回收率并进行数据统计和分析（可使用SPSS软件进行数据统计分析例如采用问卷调查的方法可以分析受访者的基本情况现状认知和满意度理想植物景观情况分析等。 
应根据实际情况对研究内容进行数据分析从而得出结论。 
问卷调查法简便易行数据具有一定的参考价值在园林植物的调查中运用也相对广泛是研究人群体验和群众意向等方面的基本方法。 
无人机和遥感影像。 
传统植物调查工作是人工地面调查需消耗大量的人力物力工作周期长且对于有些难以到达或进入的绿地其数据获取难度更大。 
随着科技的不段发展利用各类遥感平台获取影像的方法逐步应用于园林植物调查遥感设备与人工实测的结合大大提高了植物调查的效率准确性与全面度。 
对大面积地形复杂或人为难以到达的植物调查区域采用遥感影像观测可以方便且快速地获取目标区域的植被分布和时空变化情况。 
目前遥感种类繁多除了传统的星载和航载遥感还有新兴的无人机遥感（unmannedaerialvehiclesremotesensing。 
传统遥感影像包括卫星遥感和航空拍摄等方式具有宏观动态长期的特点将遥感影像观测运用于植物调查可以动态监测调查区域的植被分布变化对调查区域植被格局的宏观变化分析具有重要意义。 
和传统卫星遥感和航空拍摄相比无人机遥感在及时性便捷性经济性上均有极大优势。 
将低空无人机运用于植物调查可以获得清晰的植物影像更有利于对调查区域的植物进行种类分布及时间与空间。 
变化的分析。 
而传统遥感的目标识别精度只能反映宏观分布规律且其成像容易受到天气情况的影响。 
在如今的植物物种识别研究中使用较多的有高空间分辨率高光谱分辨率和SAR遥感数据等。 
当前在欧美地区针对森林及热带稀树草原的物种调查研究较集中大多使用机载高光谱数据激光雷达作为补充数据这提高了物种识别精度同时也在一定程度上对预防入侵植物的蔓延有积极意义。 
中国在农业和林业方面的遥感应用研究较多高光谱遥感技术在农业资源调查生物产量估计农业灾害预测和评估等方面得到了广泛的应用。 
其甚至可以准确地发现小麦燕麦等作物的黑锈病这有利于提高农作物的产量和质量减少农作物经济损失。 
此外无人机遥感还用于检测林业资源中的水文情况调查林业资源变化调查林业生态环境病虫害防治等林业工作对森林资源的管理和监测有重要意义。 
总体来说遥感数据获取方便时效性强的优点为它近几年在环境领域的发展提供了条件。 
不同类型的遥感不仅可以辅助获取植物种类信息而且可以获取植物生理病虫害的变化对我们能进一步实地调查和分析植物的种类生长情况和群落演替规律有重要意义。 
园林植物标本采集制作与保存。 
植物标本包含一个物种的大量信息如形态特征地理分布生态环境和物候期等是植物分类和植物区系研究必不可少的科学依据也是植物资源调查开发利用和保护的重要资料。 
在自然界植物的生长发育有季节和分布区的局限性。 
因此为了有效地进行学习交流和教学科研活动不受季节或地区的限制有必要采集和保存植物标本。 
植物标本因保存方式的不同可分许多种有腊叶标本液浸标本浇制标本玻片标本果实和种子标本等。 
本教材介绍最常用的腊叶标本的制作方法。 
将植物全株或部分（通常带有花或果等繁殖器官干燥后并装订在台纸上予以永久保存的标本称为腊叶标本。 
这种标本制作方法最早于纪初由意大利人卢卡·吉尼（LucaGhini发明。 
一份合格的标本应该是：。 
种子植物标本要带有花或果（种子蕨类植物要有孢子囊群苔藓植物要有孢蒴以及其他有重要形态鉴别特征的部分如竹类植物要有几片箨叶一段竹秆及地下茎。
标本上挂有号牌号牌上写明采集人采集号码采集地点和采集时间内容据此可以按号码查到采集记录。
附有一份详细的采集记录记录内容包括采集日期地点生境性状等并有与号牌相对应的采集人和采集号。
标本采集用具。 
标本夹是压制标本的主要用具之一。
它的作用是将吸湿草纸和标本置于其内压紧使花叶不致皱缩凋落使枝叶平坦容易装订于台纸上。 
标本夹材料常用坚韧的木材一般长约m宽m；以宽m厚m的小木条横直每隔m用小钉钉牢四周用较厚的木条（约m嵌实。 
枝剪或剪刀用以剪断木本或有刺植物材料。
高枝剪用以采集徒手不能采集到的乔木枝条或陡险处植物。
采集箱采集袋或背篓临时装盛采集用品及标本。
小锄头用来挖掘草本及矮小植物的地下部分。
吸湿草纸普通草纸。
用来吸收水分使标本易干。 
最好买大张的对折后用钉书机订好。 
其装钉后的大小为：长约m宽约m以标本夹可以完全覆盖为宜。 
如若采取烘干方式还需准备大小与吸水纸一致的瓦楞纸。 
记录簿号牌（标签用以野外记录用。
便携式植物标本干燥器用以烘干标本代替频繁的换吸水纸。
其他海拔仪地球卫星定位仪（GPS照相机钢卷尺放大镜铅笔等。
标本采集方法。 
应选择以最小面积且能尽可能携带分类学信息的部分即选取有代表性特征的植物体各部分器官（除枝叶外最好带花或果；如果有用部分是根和地下茎或树皮也必须取适宜大小进行压制。 
每种植物要采多个复本。 
标本要用枝剪来取而不是用手折（容易伤树且压成的标本也不美观。 
不同生活型的植物标本应采用不同的采集方法：。 
木本植物应采典型有代表性特征带花或果的枝条。
对先花后叶的植物应先采花后采枝叶且应为同一植株；雌雄异株或同株的雌雄花应分别采。 
一般应采集生的枝条因其较生枝条具有更完整的特征亦可见芽鳞的有无和多少。 
如果是乔木或灌木标本先端不能剪去以便区别于藤本类。 
草本及矮小灌木要采取地下部分如根茎匍匐枝块茎块根或根系等以及开花或结果的全株。
藤本植物剪取中间一段在剪取时应注意表示它的藤本性状。
寄生植物须连同寄主一起采压。
并且寄主的种类形态和与被采集的寄生植物关系等信息记录在采集记录本上。 
水生植物很多有花植物生活在水中有些种类具有地下茎有些种类的叶柄和花柄与水的深度密切相关。
采集这类植物时有地下茎的应给予采取这样才能显示出花柄和叶柄着生的位置；但采集时必须注意有些水生植物全株都很柔软而脆弱一提出水面它的枝叶即彼此粘贴重叠往往携回室内后常失去其原来的形态。 
因此采集这类植物时最好整株捞取用塑料袋包好放在采集箱里带回室内立即将其放在水盆中等到植物的枝叶恢复原来形态时用旧报纸一张放在浮水的标本下轻轻将其提出水面后立即放在干燥的草纸里好好压制。 
蕨类植物采集生有孢子囊群的植株连同根状茎一起压制。
野外记录。 
野外采集标本时只能采集整个植物体的一部分而且有不少植物压制后与原有的颜色气味等差别很大。 
如所采回的标本没有详细记录日后采集者记忆模糊无法对该种。 
植物性状完全了解造成鉴定困难甚至鉴定错误。 
因此野外记录是极为重要的而且采集和记录的工作必须是紧密联系的。 
野外采集标本前必须准备足够的采集记录纸或记录本（格式可参考图成随采随记的习惯这样才能熟练地掌握野外采集记录的方法尽可能获得植物信息。 
野外记录的内容应掌握两条基本原则：①在野外能看得见但在制成标本后无法带回的内容；②标本压干后会消失或改变的特征。 
例如有关植物的产地生长环境习性叶花果的颜色有无香气和乳汁等；再如芦苇等高大的多年生禾本科草本植物采集时只能采到其中的一部分此时必须将它们的高度地上及地下茎节的数目颜色等信息记录下来。 
这样采回来的标本对植物分类工作者才有价值。 
采集日期采集人和采集号必须记录。 
采集标本时参考以上采集记录格式逐项填好后必须立即用带有采集号的小标签挂在植物标本上同时要注意检查采集记录上的采集号数与小标签上的号数是否相符。 
同一采集人的采集号要连续不重复同种植物的复份标本要编同一号。 
务必保证植物材料采集标签的号数及采集记录本的信息保持一致以免后续工作发生错误。 
福建农林大学标本采集记录。 
标本号数。
采集人采集号数：。
采集日期年月日。
采集地点。
海拔m。
环境。
性状高m;胸径cm。
叶。 
花。
果。 
用途。
科名。
种名。
其他。
图物标本采集记录表。 
标本的压制。 
整形对采到的标本根据有代表性面积要小的原则做适当的修理和整枝剪去多余密叠的枝叶以免遮盖花果影响观察。
如果叶片太大不能在夹板上压制可沿着中脉的一侧剪去全叶的保留叶尖。 
若是羽状复叶可以将叶轴一侧的小叶剪短保留小叶的基部以及小叶片的着生地位保留羽状复叶的顶端小叶。 
对景天科天南星科仙人掌科等肉质植物可以先用开水杀死再进行压制若球茎块茎鳞茎等过于肥厚可用开水杀死后再切除一半进行压制以便促使尽快干燥。 
整形修饰过的标本要及时挂上小标签。 
压制将有绳子的一块木夹板做底板上置吸湿草纸。
然后将标本逐个与吸湿纸相互间隔平铺夹板上。 
平铺过程中须将标本的首尾不时调换位置以保证整体厚度均衡。 
在一张吸湿纸上放一份或多份同一种植物。 
若枝叶拥挤卷曲时要拉开伸展E保证叶篇正反面均可体现。 
过长的草本或藤本植物可做NVW形的弯折。 
最后将另一块木夹板盖上用绳子缚紧。 
干燥。
换纸干燥标本压制后的两天要勒换吸湿草纸否则标本颜色转暗花果及叶脱落甚至发霉腐烂。 
每天早晚换出的吸湿纸应晒干或烘干。 
换纸是否频繁和干燥与所压制标本的质量关系很大。 
标本在第二三次换纸时要注意对标本进行整形枝叶展开不使折皱。 
易脱落的果实种子和花要用小纸袋装好放在标本旁边以免翻压时丢失。 
干燥器干燥标本也可用便携式植物标本干燥器烘干。 
原理是通过风机将热气流均匀地吹向干燥室从瓦楞纸中间的空隙穿过将植物标本中的水分迅速带走使标本得以快速干燥。 
标本压制方法与前文一致不同的是在每份或每两份标本之间插入一张瓦楞纸以利水汽散发。 
体积为mxmxm的干燥器每次可干燥标本。 
标本上的枝叶干燥一般耗时花果因类型不同而耗时有不同程度增加。 
利用干燥器压制标本不需要人工频繁地更换和晾晒吸水纸提高干燥速度降低工作量标本不因频繁换纸而损失也不受气候影响且能较好地保持标本的色泽。 
同时有些干燥器所用的红外辐射有杀虫灭菌作用有利于植物标本的长期保存。 
标本临时保存标本干后如不及时上台纸可留在吸水纸中亦可保存较长时间。
如吸水纸不够用也可从吸水纸中取出夹在旧报纸内暂时保存。 
标本的杀虫与灭菌。 
为防止害虫蛀食标本必须进行消毒。 
早期的植物标本馆通常用氯化汞（有剧毒配制的酒精溶液倾入平底盆内将标本浸入溶液处理in再拿出夹入吸湿草纸内干燥。 
也有使用敌敌畏二硫化碳或其他药剂熏蒸消毒杀虫。 
现在较为通行的方法是将标本密封在超低温冰箱放置以上以达到杀菌杀虫的目的。 
该方法无毒害操作简易但需要周期性频繁实施。 
在保存过程中也会发生虫害如标本室不够干燥还会发霉因此必须经常检查。 
对标本造成危害的昆虫有药材窃蠹烟草窃蠹西洋衣鱼线形薪甲书虱地毯甲虫等；非昆虫有害生物有螨类霉菌等。
虫害和霉变的防治可从三方面着手。 
隔绝虫源包括门窗安装纱网。
标本柜的门能紧密关闭：新标本或借出归还的标本入柜前须严格消毒杀虫。 
控制环境条件标本室的温度应保持在湿度在～：内部环境应保持干净。
定期薰蒸每隔或在发现虫害时采用药物薰蒸的办法灭虫常用药品有甲基溴磷化氢磷化铝环氧乙烷等。
但这些药品均有很强的毒性应请专业人员操作或在其指导下进行。 
此外也可用除虫菊和硅石粉混合制成的杀虫粉除虫毒性低不残留比较安全。 
在标本柜内放置樟脑能有效地防治标本的虫害。 
标本的装订。 
为了方便查阅搬运和展示一般会将干燥的标本固定在或大小通常为mxm的台纸上（市场上纸张规格为mxm照此只能裁浪费较大为经济考虑可裁大小为mxm也同样可用。 
一张台纸上只能订一种植物标本标本的大小形状位置要适当修剪和安排然后用棉线或纸条订好也可用胶水粘贴。 
台纸的右下角和右上角要留出分别贴上鉴定名签和野外采集记录。 
脱落的花果叶等装入小纸袋粘贴于台纸的适当位置。 
其中鉴定名签应包括标本的物种名和归属的科名以及鉴定人姓名等信息物种名与科名需同时给出中文名与学名。 
标本的保存。 
装订好的标本经鉴定后都应放入标本柜中保存标本柜应放置于专门的标本室注意干燥防蛀（放入樟脑丸等除虫剂。 
标本室中的标本应按一定的顺序排列科通常按分类系统排列也有按地区排列或按科名拉丁字母的顺序排列；属种一般按学名的拉丁名首字母顺序排列。 
园林植物检索表编制与使用。 
目前世界上已知的植物有数十万种对数目如此众多的植物进行系统分类是一项艰巨而庞杂的工作。 
植物分类学早在古代就已经出现经历了漫长的历史时期植物系统分类系统的出现标志着植物分类学从自然系统时期进人到更加成熟的系统发育系统时期。 
主要的系统发育系统有系统郑万均系统（裸子植物主要分类系统恩格勒系统哈钦松系统克朗奎斯特系统塔赫他间系统和APG系统等。
植物分类系统。 
系统。
将植物界分为隐花植物和显花植物其中隐花植物包含无节植物门（藻类菌类苔藓植物门蕨类植物门；隐藏花植物包含裸子植物门被子植物门（单子叶植物双子叶植物企图通过排列顺序直接反映植物的演化关系。 
系统是植物分类学的第一个系统发育系统对植物分类植物系统发育学的发展具有重要意义。
格勒系统。
将植物界分为被子植物为第之一亚门（被子植物亚门分单子叶与双子叶纲。 
赞同假花学说认为无花瓣单性木本风媒传粉为原始特征（如杨柳科；花瓣两性虫媒传粉进化（如兰科；认为柔荑花序类植物是被子植物中最原始的类型木兰科毛茛科较为进化。 
钦松系统。
认为两性花比单性花原始；花部多数一分离比定数连合原始；花部轮状比螺旋原始；木本比草本原始。 
认为双子叶植物以木兰目为起点从木兰目演化出一支木本植物从毛茛目演化出一支草本植物两者平行发展。 
无花被单花被是在后来演化中退化的。 
认为单子叶植物起源于双子叶植物毛茛目并在早期就分化成三个进化线：萼花群瓣花群和颖花群。 
与恩格勒系统的比较见表列。 
表钦松系统和恩格勒系统的对比。 
朗奎斯特系统。
克朗奎斯特系统与塔赫他间系统类似是较合理的现代有花植物分类系统；科的数目及范围适中利于教学使用许多植物分类学课程用此系统。
承认真花学说及单起源的观点认为有花植物起源于一类已经绝灭的种子蕨。 
现代所有生活的被子植物亚纲都不可能是现存其他亚纲进化来的。 
认为木兰目是被子植物原始类型；葇荑花序类各目起源于金缕梅目。 
单子叶植物起源于类似现代睡莲目的祖先；泽泻亚纲是百合亚纲进化线上近基部的一个侧支。 
系统。
随着现代生物技术的发展出现了基于分子系统学的APG系统。 
由于分子系统学相。 
关理论研究的支持APG系统更接近事实但由于其拆分或归并很多个长期存在的科目前具有一定争议性。 
植物分类的原理和方法。 
植物分类的任务不仅要识别物种鉴定名称而且还要阐明物种之间的亲缘关系和分类系统进而研究物种的起源分布中心演化过程和演化趋势。 
因此植物分类的过程必然涉及很多分类的原理和方法如营养学繁殖形态学和解剖学经典分类学；实验分类学孢粉学和细胞学细胞分类学；生物化学化学分类学；以及还有分子系统学和数量分类学等。 
（态分类。 
形态分类是植物分类中出现最早应用最广泛的一种方法它以植物器官（营养繁殖稳定的外部形态特征如花果实种子为分类依据。 
其中花是科以上等级分类的主要依据特别是花结构花瓣和心皮数目离合雄蕊定数与否子房上下位一室数一胎座；唇形科唇形花冠二强雄蕊。 
果实和种子对于某些科属分类和鉴定极重要。 
豆科荚果；桦木科和壳斗科如果没有果实和果苞分类困难；蔷薇科桑科榆科核桃科鼠李科木犀科等植物的果实和种子是重要分类依据。 
其他相对稳定而直观的性状如树皮枝条芽叶叶痕刺毛等均可作为形态分类的重要依据。 
（他分类方法。 
植物的外部表型十分相近依据形态无法对其进行分类时就需要利用其他分类依据作为参照。 
如种皮构造有无乳汁木质部有无导管（区分裸子植物与被子植物这属于解剖学的范畴；以细胞核型为分类依据的细胞分类学苏铁科杏科科等；借助电子显微镜还可实现形状大小极性和对称性萌发器及花粉壁的纹饰为依据的分类方法这属于孢粉学的范畴。 
植物分类工作涉及的方法非常多而且随着科学技术的进步植物分类系统也在发展变化。 
总体来说分类依据越充分越具体分类结果就越科学。 
检索表的编制与使用。 
（物分类检索表。 
检索表是植物分类中识别和鉴定植物不可缺少的工具是根据法国拉马（Lamarck歧分类原则把一群植物相对的特征特性分成对应的两个分支。 
再把每个分支中相对的性状又分成相对应的两个分支依次下去直到编制到科属或种检索表的终点为止。 
为了便于使用各分支按其出现先后顺序前边加上一定的顺序数字相对应的两个分支前的数字或符号应是相同的。 
（类原则。 
二歧分类原则是园林植物检索表编制的基本原则是指将特征不同的一群植物用一分为二的方法逐步对比排列进行分类。 
由此可将自然界植物列成分类检索表又名拉马克式二歧分类法。 
（制步骤。 
①形态特征的观察观察待分类的植物并使用植物学形态术语对其进行准确而清晰的描述以松科植物［华山松（Pinusarmandi白皮松赤松（Pinusdensiflora黑松（Pinusthunbergii和雪松］为例其检索表具体编制步骤如下。 
②列表对比将观察到的形态学特征进行列表对比（表。 
表松科植物部分形态特征对比。 
③检索表编写根据列表对比的结果以二歧分类原则为基础开始检索表的编写按照编写形式的不同可以将植物分类检索表分为定距式检索表和平行检索表。 
定距式检索表将检索表中两个相对应的分支都编写在距左边有同等距离的地方每一分支下边相对应的两个分支较先出现的又向右低一字格这样继续下去直到要编制的终点为止。 
这种检索表的优点是每对相对性状的特征都被排列在相同距离一目了然便于查找。 
不足之处是当种类繁多时左边空白较大浪费篇幅。 
短枝为不发育短枝叶针形束生。 
针叶一束叶鞘早落。 
针叶一束（皮松。 
针叶一束（山松。 
针叶一束叶鞘宿存。 
冬芽红褐色（松。 
冬芽银白色（松。 
短枝为距状短枝针叶多数簇生（松。 
平行检索表是把每一对相对特征的描述并列在相邻的两行里便于比较。 
在每一行后面或为一植物名称或为一数字。 
如为数字则另起一行重写与另一对相对性状平行排列如此直至终止。 
这种检索表的优点是排列整齐节省篇幅缺点是不如定距式检索表直观。 
短枝为不发育短枝叶针形束生2。 
短枝为距壮短枝针叶多数簇生雪松。 
针叶一束叶鞘早落3。 
针叶一束叶鞘宿存4。 
针叶一束白皮松。 
针叶一束华山松。 
冬芽红褐色赤松。 
冬芽银白色黑松。 
④使用检索表时的注意事项在核对两项性状时即使已符合第一项也要检查第二项防止偏差；形态术语使用准确对每一项充分了解后再做出取舍不可以猜度；涉及尺寸大小时应用尺子测量不能大致估计；在核对完两项相对性状后仍不能作出选择时或手头标本缺少检索表中所列举器官时可分别从两方面检索然后从所获得的两个（或多个相近的结果中通过核对全面描述而作出判断。 
园林植物应用。 
园林植物的观赏特征。 
园林植物是园林绿化的重要素材也是园林景观的主体。 
大多数园林植物有优美的形态特征可观花观叶观干或观姿等。 
丰富的植物配置不仅可以创造一个舒适宜人的空间环境也是展示多样的文化与内涵的重要手段。 
园林植物的形态。 
园林植物形态是构成园林植物景观空间的实体性元素分为园林植物个体形态和园林植物群体形态。 
园林植物的个体形态。 
①垂直方向类如圆柱形尖塔形圆锥形等。 
此类植物形态具有向上性通过引导视线向上围合垂直空间营造垂直感和高度感。 
如塔柏（Sabinachinensis钻天杨（Populusnigravaritalica水杉雪松等多数适合栽植在纪念性公园道路两侧或者有需要被突出的主体景观（如纪念塔纪念碑两侧引导视线。 
适合营造宁静肃穆的景观氛围。 
②水平展开类偃卧形匍匐形等水平延伸形态的植物都具有显著的水平方向性这类植物具有平静祥和永久舒展等表情。 
水平方向感较强可以增加景观的宽广感和延伸性还能引导视线沿水平方向移动。 
多数作为地被植物在景观中使用用作柔化建筑物墙基边角以及延伸建筑物的轮廓。 
如匍地柏平枝栒子（Cotoneasterhorizontalis地锦（Parthenocissustricuspidata等。 
③无方向类有圆球形卵圆形倒卵形丛生形拱枝形等。 
如圆柏加杨（Populusxcanadensis五角枫（Acerpictumsubspmono海桐山茶等。 
此类植物没有显著的方向性和指引性在景观构图中可搭配其他类型形成错落有致的植物空间并且不会破坏整体的协调性；部分种类耐修剪适用于植物造型和植物主题景观的营造。 
此外圆球形植物外形圆柔温和可以调和其他外形较强烈的形体也可以和其他曲线形的因素相互配合呼应如波浪起伏的地形。 
④其他类有垂直类龙枝类棕榈形特殊形等。 
如垂柳＇龙爪＇槐（Sophorajaponica＇Pendula＇椰子（Cocosnucifera棕榈（Trachycarpusfortunei等。 
这类植物具有独特的外表适合孤植或者点景形成景观构图中心和视觉焦点但在植物组团中不宜繁杂以显杂乱。 
如留园经典景点之一绿荫轩即花步小筑对面四扇镂花木窗户后有一小屋名为绿荫因轩旁有一株古树而得名。 
园林植物的群体形态。 
（合空间形式（图。 
①开敞空间人的视平线高于四周景物的空间。 
开敞空间是外向性的其心理效果表现为开朗活跃与自然环境相结合。 
开敞空间无顶平面的限制常使用低矮灌木或地被植物营造空间视线开阔通透弱化视线边界可延伸很远。 
如杭州西湖的雪松樱花大草坪景观是开敞空间营造的经典。 
面向西湖以常绿雪松作为背景加以无患子（Sapindussaponaria枫香（Liquidambarformosana香樟等丰富林冠线；中心预留出大草坪空间在其周边点缀樱花树群和其他树种形成中层空间使得大草坪的近中远景层次更为丰富。 
又如在颐和园一池三山的结构中佛香阁作为整个园区的制高点登临眺望昆明湖视线浩远开阔并且通过堤岛桥划分水面丰富了湖面的景观层次给人气势磅礴的感受。 
开敞空间B半开敞空间C封闭空间D三种空间形式示意图。 
②半开敞空间视线有一面或多面封闭但垂直顶面限制要素弱。 
营造这类空间对植物的要求较低与其他空间形式相比具有灵活性。 
通常能够加强引导良好的视线有效遮挡不佳的景观。 
如杭州太子湾公园的望山坪景观该空间由三个植物群落围合南面山体衬托共同营造一个舒适的半开敞空间其中有由乐昌含笑（Micheliachapensia东京樱花（Cerasuayedoensis桂花无刺枸骨（Llexcornutavarfortunei组成的群落形成的天然屏障。 
③封闭空间人的视线被周围景物屏障的空间顶面限制感较强它具有内向性和很强的领域感空间近景感染力强但久赏令人感到疲劳。 
常用于建筑之间的视线引导或者对比空间时以小见大等。 
如湖南农业大学图书馆与修业广场之间的美国红枫路美国红枫分枝点低且树冠呈椭圆形或圆形形成郁闭度高的空间。 
（物与其他景观要素的组合形式。 
①与建筑的组合在园林景观中植物具有突出园林建筑的主题协调园林建筑与环境的关系丰富园林建筑空间层次等作用。 
植物具有柔美灵活的线条而建筑的线条较生硬两者搭配相辅相成使得不同的园林建筑各具特色有别于其他建筑。 
如长沙烈士公园纪念碑前种植的多为松柏类植物以烘托庄严肃穆的氛围；中国古典园林中常在垣墙基角和亭子处植以芭蕉（Musabasjoo竹兰等植物来营造朴素淡雅的古典气息。 
②与水体的组合园林中水的形式多样常用不同植物形态来丰富和营造水体的景观层次。 
从水域面积大小来看大面积水域边需要植以丰富的植物群落以高大乔木作为背景且使用不同树形来丰富林冠线垂直形态的植物与水平水体形成纵深感并以小乔木和灌木以及地被植物作为中下层形成层次丰富的水岸植物群落（图；小水域中可以在较窄的水域植以大体量的植物群落以小见大延伸空间体现水域的幽远感（图如拙政园的小飞虹；或者孤植树形优美独特的树种如留园的绿荫轩。 
③与地形的组合在地形中凸地形提供视野的外向性凹地形则具有内向性受干扰小给人以分割感封闭感和神秘感。 
植物可以与地形结合强调或削弱由于地平面上地形的变化而形成的空间感并且能够创造更丰富的园林空间。 
平坦的地形可以用植物来增强空间感如使用雪松水杉杨树等高耸型植物可以提升视觉上的高度也可以使用小乔木灌木和地被植物来降低视觉上的高度；凸起地形和下凹地形同样可以使用高耸或低矮树木来增加或消除地形的空间感。 
图物与水体的组合。 
大水体周围错落的植物群落B小水域配以大体量的植物群落。 
园林植物的叶。 
（的大小。 
植物叶片的大小与植物种类以及其生长光照温度土壤水分等条件有关。 
叶片较大的有芭蕉椰子棕榈龟背竹散尾葵（Chrysalidocarpuslutescens及海芋（图等天南星科部分植物等；叶片较小的植物有黄杨（Buxusmicrophylla（图鸡爪槭＇黄金＇槐（Sophorajaponica＇GoldenStem＇槐（Sophorajaponica竹柏（Nageianagi等。 
叶片较大的植物叶丛会形成较大的面人感知的空间较为封闭压抑感较强；叶片较小的植物叶间缝隙较大空间感渗透强。 
图物叶片的大小。 
海芋的大叶片B黄杨的小叶片。 
（的形状。 
①叶片形状主要有：。 
针叶形叶形细长先端尖锐如油松柳杉（Cryptomeriajaponicavarsinensis雪松等；。 
披针形叶片较线形为宽由下部至先端渐次狭尖。 
如柳杉木紫叶李（Prunuscerasifera大王椰子（Roystonearegia等；。 
卵形叶片下部圆阔上部稍狭。 
如枫香玉兰朴树（Celtissinensis女贞海桐等；。 
线形叶片狭长全部的宽度约略相等两侧叶缘近平行如冷杉（Abiesfabri棕竹（Rhapisexcelsa苏铁红豆杉（Taxuswallichianavarchinensis等；。 
椭圆形叶片中部宽而两端较狭两侧叶缘成弧形。 
如金丝桃（Hypericummonogynum小叶榕（Ficusconcinna红叶石楠（Photiniaxfraseri等；。 
肾形叶片基部凹入成钝形先端钝圆横向较宽似肾形。 
如红桑（Acalyphawilkesiana细辛（Asarumheterotropoides；。 
菱形叶片呈等边斜方形。 
如白千层乌桕钻天杨等；。 
掌形叶片像手掌形状。 
如五角枫梧桐蓖麻等；。 
奇异形包括各种引人注目的形状如鹅掌楸的鹅掌形叶和马褂木的长衫形叶羊蹄。 
甲的羊蹄甲形叶和银杏的扇形叶等。 
②在景观中的应用叶片的形状可以根据环境的需要来搭配更能衬托出环境所要营造的氛围。 
例如南京中山陵种植许多针形叶的树如黑松给人一种严肃寂静的感觉这正是纪念性陵园所需要的氛围；如荷风四面亭周围的荷叶是圆形叶而古典园林中的亭子多为开敞建筑物相互衬托出空透明亮曲折幽静的感觉。 
（的质地。 
叶的质地会影响观赏效果和触感效果。 
革质叶片具有较强的反光效果如柑橘柚广玉兰等叶片在园林景观中与灯光设计搭配使用有光影闪烁的效果；纸质膜质叶片质地柔韧较薄常呈半透明状如月季叶片为纸质色彩鲜艳细致的枝条。 
柔软的叶片会让人感觉亲切；粗糙多毛的叶片视觉吸引力强。 
在狭小的空间扩张粗糙的枝条被毛的叶片让人感觉有山野的气息拉近人与植物空间的距离；坚硬有刺的枸骨和剑麻（Agavesisalana在园林中可以作为天然的隔离屏障使用于专类园保护边界或者禁止践踏的草坪区边界以提高边界感。 
在园林空间的设计中合理考虑触觉感知的影响可以改变人们对植物空间大小的感觉。 
（的色彩。 
植物的季相变化主要体现在叶的色彩变化上并且影响着空间感受。 
除少数色叶树种以外大部分为绿色树种。 
①常绿树浓绿色树种有雪松罗汉松（Podocarpusmacrophyllus圆柏山茶桂花等；浅绿色树种有雀舌黄杨（Buxusbodinieri大叶黄杨（Bmegistophylla七叶树鹅掌楸玉兰等。 
深绿色有收缩感和沉重感常用作背景或底色拉近空间距离；浅绿色有扩张感常布置在近前以扩展空间感觉。 
多种绿色系植物搭配组合种植使得植物群落所营造的空间感更加多变富有韵律感。 
②色叶树主要有：。 
春色叶春季发叶类植物如五角枫臭椿等；。 
秋色叶秋季叶子有显著变化的植物如南天竹石楠等；。 
常色叶树叶常年均呈异色的植物如紫叶李鸡爪槭变叶木（Codiacumvariegatum等；。 
双色叶叶背与叶表颜色显著不同的植物如红背桂（Excoecariacochinchinensis胡颓子（Elaeagnuspungens等；。 
斑色叶具有其他颜色的斑点或花纹的植物如洒金东瀛珊瑚（Aucubajaponicavarvariegata冷水花（Pileanotata等。 
色叶树常与花带花境搭配栽植能够增添其色彩并且较花卉而言更好养护；耐阴性色叶植物如吊竹梅（Tradescantiazebrina冷水花花叶竹芋（Marantabicolor等适合在乔木下层空间栽植丰富林下空间的色彩；耐修剪的灌木类植物如红花檵木（Loropetalumchinensevarrubrum小叶黄杨等可用作模纹花坛和趣味植物雕塑的植物素材。 
园林植物的花。 
园林花卉广义的解释是指草本与木本植物中观花与观叶两大部分。 
草本花卉的花色比。 
较艳丽色相丰富但比乔木矮小栽培费工寿命短。 
木本植物虽然均能开花但只有部分具有观赏价值称为木本花卉。 
木本花卉有乔木小乔木和灌木三种因此又分为观花乔木观花灌木（简称花灌木。 
这些习惯上比较通俗的分类在植物学中认为是非正规的不过在园林中已普遍使用。 
（的色彩。 
观花植物中大致有红色黄色白色和蓝色色彩对比与协调的手法不同也会对景观空间产生不同的影响。 
红色系有海棠花月季石榴山茶等；黄色系有迎春花（Jasminumnudiflorum桂花金丝桃连翘等；白色系有茉莉栀子大花溲疏（Deutziagrandiflora广玉兰等；蓝色系有紫藤绣球属（Hydrangea假连翘（Durantaerecta紫丁香（Syringaoblata等。 
花的色彩应用于：。 
①单色栽植常用于疏林草地或林下空间花色鲜艳能够营造出清新明快活力四射的气氛栽植于深色背景之下形成对比丰富空间的色彩和景观层次。 
②混合栽植多用于较为宽敞的草地景观视觉中心或边缘地带常成片栽植形成视觉震撼效果但花色不宜过多避免杂乱无章。 
如水系边栽植成片郁金香（图仅丰富景观层次和色彩也将整个园区的水系联系起来加强整体感。 
（的芳香。 
图边成片的郁金香植物在园林环境中的感知作用包括视觉感知听觉感知嗅觉感知。 
触觉感知四个方面。 
花的芳香具有独特的审美效益早春初生嫩叶的清香盛夏栀子（Gardeniajasminoides的甜香金秋柚（Citrusmaxima的果香寒冬雪中蜡梅（Chimonanthuspraecox的幽香诸如此类的四季不同的植物其沁人芳香给人留下不同的感受。 
再次闻到这些气味时即使隔着院墙建筑视线无法抵达仍旧会让人产生联想引起共鸣。 
如拙政园的荷风四面亭：夏日荷花满池盛开迎风吹来令人神清气爽；狮子林的问梅阁双香仙馆：楼外阁前寒梅点点在寒冬释放阵阵清香让人体会到幽静而又清新的意境成为冬日佳景。 
花的芳香还应用于植物疗法中如波士顿儿童医院将历史元素与花园植物疗愈结合还有美国麻州综合医院康复花园为癌症患者和其他有严重疾病的人们提供户外疗养空间；花的芳香也应用于各类专类园丰富人们在景观中的嗅觉感受增强对于景观的参与性。 
园林植物的果。 
（实的形状。 
许多园林植物的果实形态具有很高的观赏性通常以形态奇特体型巨大果实丰硕为衡量的标准。 
如铜钱树（Paliurushemsleyanus的果实形状如古代的铜钱元宝槭（Acer。 
的果实似金元宝吊灯树（Kigeliaafricana杨桃（Averrhoacarambola（图秤锤树（Sinojackiaxylocarpa紫珠（Callicarpabodinieri以及羊蹄甲（图等豆科植物的角果都能给人留下深刻的印象。 
体型硕大的波罗蜜（Artocarpushelerophyllus柚子木瓜（Chaenomelessinensis椰子的单果炮弹树（Couroupitaguianensis（图的果实也容易吸引人们的目光。 
在果实成熟时石榴金橘火棘柿子等果实丰硕夺目美观美不胜收。 
图实的形状。 
杨桃B羊蹄甲C炮弹果。 
（实的颜色。 
一年好景君须记最是橙黄橘绿时这句诗中描述的正是果实色彩的观赏效果。 
果实的色彩不仅能带给人美的感观而且在秋冬季节还能吸引一些小动物采食增加园林的欣赏趣味性。 
园林中常见的果色有以下几种如红色果实有冬青（Ilexchinensis枸杞（Lyciumchinense山楂南天竹（图樱桃（Cerasuspseudocerasus石榴毛樱桃（Cerasustomentosa等。 
黄色果实有银杏梅木瓜贴梗海棠（Chaenomelescathayensis等。 
紫色果实有紫珠（图蛇葡萄（Ampelopsisglandulosa葡萄李海州常山（Clerodendrumtrichotomum（图等。 
黑色果实有小叶女贞（Ligustrumquihoui地锦忍冬鼠李（Rhamnusdavurica香樟等。 
白色果实有红瑞木。 
图实的颜色。 
南天竹B紫珠C常山属植物。 
园林植物的枝干。 
园林树木的枝干的观赏性主要体现在树木的奇特形态其次是树皮的纹理及色泽。 
（干的形态。 
一些植物的枝干因具有独特的形态使其极具观赏性。 
如龙爪柳（Salixmatsudanaftortuosa龙爪＇槐山茱萸（Cornusofficinalis等。 
有的枝条或树干上着生枝刺如皂荚黄芦木（Berberisamurensis栓翅卫矛（Euonymusphellomanus等。 
枝干的形态是植物冬态欣赏的主要内容之一也是冬季植物景观的一大特色。 
如圆锥形的毛白杨（Populustomentosa鹅掌楸可以表现出严肃端庄的效果；椭圆形的二球悬铃木（Platanusacerifolia元宝槭等有朴实浑厚的效果给人亲切的感觉。 
在冬季落叶树的树形除了用于欣赏外人们还可以利用各种树木枝条的粗细姿势等形态识别不同树种。 
大多数树木的分枝方式为合轴分枝如苹果属（Malus梨属（Pyrus树种等；少数为单轴分枝如杨属（Populus树种；有的为假二叉分枝如紫丁香小叶巧玲花（Syringapubescenssubspmicrophylla等。 
绝大多数树木的枝条形态是直立或斜伸但也有枝条呈之字形折曲如无刺枣（Ziziphusjujubavarinemmis皂荚等枝条扭曲生长的如龙爪柳等均有一些容易识别的特征。 
（干的纹理及色泽。 
枝干的纹理不同植物也体现出不同特征有的树干表面呈不规则的片状脱落如二球悬铃木白皮松等；有的树干表面光滑无裂痕如紫薇柠檬桉（Eucalyptuscitriodora（图等；有些树干表面呈浅而细小的横纹如山樱花（Cerasusserrulata山桃等；也有表面呈条状剥离的如青年期的柏类水杉（Metasequoiaglyptostroboides；有的植物如柿君迁子（Diospyroslotus等树干表面有长方形的裂纹。 
图木枝干的色泽和纹理。 
柠檬桉光滑的树干B梧桐绿色的树干C臭椿粗糙而不开裂的树干D杨树纵裂的树干。 
在枝干色泽方面白桦胡桃（Juglansregia毛白杨朴树等呈灰白色或者白色；金枝＇槐杨桐（Adinandramillettii等呈黄色；梧桐（图棣棠花（Kerriajaponica迎春花枸橘（Poncirustrifoliata早园竹（Phyllostachyspropinqua等呈绿色；红瑞木山杏（Armeniacasibirica大山樱（Prunussargentii商陆（Phytolaccaacinosa等呈红色；紫竹（Phyllostachysnigra等呈紫色；山桃樱花（Cerasusserrulata等呈红褐色。 
树木的冬态识别也可以通过观察树皮的颜色质地有无皮裂及皮裂的深浅来判别。 
如毛白杨和新疆杨（Salixalbavarpyramidalis的树皮颜色是灰绿色山桃的树皮颜色是古铜色；臭椿树皮粗糙却不开裂（图；槐皂荚山杏的树皮浅纵裂；加杨（图刺槐元宝槭树皮是深纵裂的。 
园林植物的根。 
在园林植物中部分植物的根部也具有一定的观赏价值在中国古代的盆景艺术中就有对植物根部蓄养与欣赏的图文记载。 
可欣赏露根美的植物如＇人参＇榕（Ficusmicrocarpa＇Ginseng＇五针松（Pinusparviflora梅山茶榆树等；在热带亚热带地区有些植物具有板状根如大花五桠果（Dilleniaturbinata高山榕印度橡皮榕（Ficuselastica红厚壳（Calophylluminophyllum等。 
龟背竹吊兰（Chlorophytumcomosum榕树络石落羽杉等植物均具有有趣的气生根。 
园林植物的文化。 
植物所承载的文化内涵就是植物文化即人类在漫长的植物利用史中与植物所形成的相互共生的关系。 
文化园林植物之间有着密不可分的联系。 
植物种类的选择树龄大小的选择形态的配植以及位置和时期的确定在很多场合都必须服从文化功能。 
中国文化中的价值观念哲学思想宇宙观念文化心态乃至人们头脑中对自然和生活的审美情趣等都可以通过园林植物这个物化的空间形态直接生动地再现。 
植物文化的特征。 
植物文化拥有一般的文化的所有特征但是又区别于一般的文化植物文化具有其自身的独特性。 
（有精神表现力。 
植物自古以来就是人民强烈的精神寄托植物的寿命远远大于人类的寿命因此在古代古树一般都会被当成神仙来祭拜人民想要有像植物一样顽强的生命力。 
即使到了今天现代科学摒弃了所谓的迷信但植物文化现象并没有因此被削弱仍在传承发展就是因为一些植物的生物学特征吻合了人类的精神要求在认识世界和改造世界中仍然具有强大的精神表现力。 
（有历史传承性。 
植物文化和其他文化一样都具有历史积淀和传承性。 
对于前人留下的文化我们需要自觉地加以保护传承和发扬光大。 
这种现象在偏远落后的地区表达得更为朴素不同于主流社会文化人士用文字的方式来表达和传递植物的文化含义他们通过口耳相。 
传父子相继的方式维护着植物文化血脉的畅通这与当地人对当地植物的利用紧密相连。 
（有地域和民族的差异性。 
和一般的文化一样不同地域不同民族间存在着明显的文化差异其所认可的文化植物有所不同。 
例如中国与西方所重视的花木种类不同中国人喜爱的是梅兰竹菊等植物而西方人喜爱的是月季（Rosachinensis百合郁金香紫罗兰等植物。 
这是由于各民族传统文化审美心理思维方式以及价值取向的不同因而使植物所负载的文化信息不同造就的。 
纵使在中国不同地区不同民族之间对植物文化的理解也不同。 
（有融合创新性。 
不同地域和民族的植物文化可以通过相互接触撞击交流筛选进而相互吸收渗透和整合最终接受对方的文化理念甚至萌生出新的植物文化现象。 
我国的端午习俗是从南方流传到北方的风俗虽有不同但是其核心概念并没有改变。 
情人节送玫瑰（实则月季是从西方传到中国的现在已经普遍被国人所接受。 
植物文化的类型。 
生态文化。 
生态是指地球上一切生物的生存状态是一切生物有机体之间及其与周围环境的联系。 
植物生态反映的是植物与环境之间的关系包括环境对植物的影响植物对环境的适应以及对环境的改造。 
工业革命带给人类巨大财富的同时也带来了环境的恶化诸如二氧化碳排放量增加引起的温室效应大气粉尘造成的雾霾有害气体超标等。 
此时人们又回过头来审视关系着人类生存和发展的生态问题重新思考人与自然的关系。 
这种科学的生态思维方式正是生态文化的本质内涵。 
每种生物都是自然界的一分子人虽然有别于其他动物的文化生活方式但同样不能脱离自然界而生存人类与其他大部分动物一样与植物同呼吸共命运。 
植物的生长发育开花结果为人类的生存和发展提供了基本的物质基础人类的生产和生活依赖于植物的生命活动和生态功能。 
人类社会对自然对植物的呼吸依赖饮食依赖健康依赖生态依赖以及经济和文化依赖使得人类对自然对植物满怀崇敬心存敬畏。 
人类生存需要大量的植物资源。 
这种需求不仅仅是量上的能够进行光合作用的叶片的需求而且是植物选择多样化方面的需求；不仅仅是植物生长发育在适宜的土壤和气候条件方面的需求也是减少人类碳排放影响和满足植物生态习性方面的需求。 
生态文化要求注重生态效益和生态景观园林植物选择则要求足量多样。 
通常情况下要实行乔木灌木地被不同生长高度的植物相互搭配形成立体多层群落结构。 
常绿与落叶树种搭配速生与长寿树种搭配正是满足在有限的土地上大量而且多样选种植物的需求这种生态文化的需求就是为了适应人类对植物依赖的需要。 
审美文化。 
审美是人们对美的对象观赏时的一种心理状态。 
审美文化属于艺术文化系统是一种由具体的个人审美修养和实践活动方式来体现的社会感性文化体现了文化的积累与人类。 
文明的进步。 
园林作为人类文明的具体产物是对自然与生活美的追求而物化了的空间形态是一种立体的空间艺术具有艺术欣赏价值。 
人们置身园林之中可以得到丰富的审美享受。 
植物作为园林中有生命的景观要素丰富了园景的色彩和层次增添了园林的生机和自然的野趣其本身所固有的姿态美色彩美馨香美以及随日时季相变化而表现的动态美再加上植物空间配植所营造的意境可创造出丰富的审美文化。 
（态美。 
每种植物都有自己的姿态和特质植物姿态融汇于周围环境并与周围环境相协调展现了艺术组景效果。 
例如寺观园林中的千年古树苍古入画展示了传统文化的悠长；节日摆放的红黄相间百花怒放的花坛烘托的是节日热烈欢庆时祥和气氛。 
所以赏形是园林植物观赏的重要内容之一。 
姿态不仅给人以美的享受能彰显园林意境还传递着一种心理上的张力。 
高耸的白杨给人以伟岸正直质朴不折不挠的心理引导；挺拔的松树给人以阳刚坚韧之感。 
（彩美。 
观园赏景首先映入眼帘的往往是色彩。 
植物的色彩美是园林植物的主要观赏特性。 
色彩的千变万化层出不穷是其他任何一种园林要素无以伦比的。 
①植物的不同色彩给人以不同的观赏效果园林植物最主要的色彩是绿色绿色代表清新希望给人以生机勃勃春意盎然的无限感受同时象征了和平安定和活力这是大自然植物的基色。 
绿色环境给人们带来清新和阴凉有安全舒适之感在绿色环境中生产生活能提升情绪活力和愉悦感。 
红色给人热情激动的感受营造热烈兴奋的气氛。 
节日期间工厂公园大门和景观前景通常选择一些红色植物以引导人们对主题的关注激起观赏者的兴趣展现喜庆的氛围。 
白色象征着纯洁表示幽雅与神圣给人干净简洁的视觉效果。 
黄色亮丽夺目雍容华贵。 
②色叶树种充满无限神奇园林植物的色彩是通过植物的叶片花朵等器官而呈现出来的。 
丰富的叶色难以用文字描述即使再高超的画家也很难调配出大自然所有叶片的色调。 
在一个年周期中树木的叶色发生变化或是始终表现出非绿色的颜色称为异色叶树种。 
如紫叶李红花檵木紫叶小檗花叶＇垂榕（Ficusbenjamina＇Variegata＇等。 
③不同色彩组合会产生不同的风格和效果不同颜色的植物组合在一起能够形成不同的景观这样的植物组合更具有活力。 
如在绿色的草坪上用金黄色的金叶女贞绿色的大叶黄杨和红色的紫叶小檗大片地密植组在一起形成色带观之令人赏心悦目。 
（香美。 
品嗅园林植物的馨香能够体会到一种自然的品质即使香气浓郁也不会感觉气腻；即使恬淡也清晰可辨。 
一些芬芳的气息可以让人心平气和消除疲劳舒缓筋骨对人的心理和生理保健益处多多。 
不经一番寒彻骨怎得梅花扑鼻香古人很早就将植物的馨香与人的情感联系在一起。 
比如拙政园远香堂的香远益清荷风四面亭的荷风来四面雪香云蔚亭的遥知不是雪为有暗香来等都是借植物的馨香造景的景观节点。 
（相美。 
在园林景观中植物区别于其他构成要素的是其具有的生命特征。 
它在构景中是动态的随着生长发育不断地变换着大小形态和色彩。 
这种季相变化一方面是生命周期的老幼和大小的变化；另一方面是在一年中随气候季节的变化而变化。 
人格文化。 
园林植物作为人们的观赏对象通过触动人们的感官让人获得赏心悦目的快感给人以美的物境感受。 
而且园林植物还蕴含着人的情感思想我们可以将人的品格与植物相联系借助植物外在特征和生长习性来寄托人们的情感。 
如梅寓人高莲寓人淡松寓人逸等赋予植物人格文化内涵展示人的品格精神和理想追求达到情景交融物我合一的境界是植物艺术所追求的理想效果也是植物文化的本质要旨。 
（物的比德。 
植物比德说的是把植物的某些特性作为比德的对象将植物看作是某种品德精神和人格的象征。 
借花草树木抒情言志寄寓人的品格儒家文化中的比德思想就对中国的造景建园产生了很大的影响。 
松竹梅三种植物称为岁寒三友蕴含着诸多的文化情感成为高贵的品质标杆象征顽强的性格具有傲然不屈的斗争精神。 
松树代表坚韧不拔不屈不挠的精神是坚强长寿正直的象征。 
竹子秆茎节间中空外观有节暗喻有礼有节的美德。 
梅一向认作具有清新淡雅傲雪抗争不惧严寒不怕艰险不畏强暴乐观向上的无畏精神。 
（物的比兴。 
比兴是诗歌中一种传统表现手法。 
植物的比兴就是借助植物形态特征或名字谐音与人的情感之间的某些相似之处含蓄地传达某种精神情趣生活憧憬吉祥亲善等祝愿之意把植物的自然属性与人的社会属性交融在一起。 
如杨树象征正直质朴坚强不屈；柳树代表虚怀若谷文采风流；银杏象征长寿友情。 
诗画文化。 
中国古代诗画园林三者一直都是密不可分的。 
诗画园林是中国古典园林极高的造园追求诗情画意表现为诗画艺术在园林中的精神渗透。 
园林意境的应用源于文人园林让文人参与造园诗词为主题以画成景。 
同样园林植物经过韵染而赋予诗人某种情感之后不再是简单的植物个体而是人们托物寄兴的载体。 
在深厚的传统文化影响下植物凝聚了厚重的文化底蕴这些满载诗情画意的植物应用于园林艺术之中使得园林中所配置的植物都蕴含着诗情画意释放着文化气息。 
所以园林建设的本意就是创造人们意象中的情景园林植物与诗词文化的结合更促进了以植物为主题的园林景观的形成。 
如苏州网师园的看松读画轩小山丛桂轩；留园的闻木樨香轩；拙政园甚至有三分之二的景观取自植物体裁远香堂荷风四面亭的荷倚玉轩玲珑馆的竹听雨轩的芭蕉和翠竹玉兰堂的玉兰雪香云蔚亭的梅梧竹幽居的梧桐和竹海棠春坞的海棠花枇杷园嘉实亭的枇杷柳荫路田的柳等均借植物与亭轩相映成趣。 
园林植物景观类型。 
园林植物景观类型是群体植物和谐搭配在一起所体现的群体景观外在表现。 
不同景观类型营造的景观效果不同从大类别上可以分为自然式规则式和混合式三种类型。 
自然式。 
（义。 
自然式又称为风景式不规则式是指植物景观的布置不按照固定的株行距且没有明显的对称轴线植物按照自然生长状态自由配置成灵动活泼舒适的景观（图。 
（用场景。 
中国园林中常应用自然式园林植物景观如校园休闲绿地自然式庭院自然游步道公园安静休息区居住区组团绿地或居住区公园内。 
（用植物。 
选择外形自然美观树形优美不杂乱的植物种类。 
如梅柳桃海棠花松竹玉兰牡丹芍药等植物。 
规则式。 
（义。 
规则式可称为几何式整形式是指植物景观的布置按照固定的株行距且有明显的对称轴线树木按照自然生长状态生长但会进行一定的修剪花卉组合成规则的几何图案草坪边缘规则整齐形成庄严整齐的景观（图。 
图然式园林图则式园林。 
（用场景。 
应用于较大的集散广场公园入口处寺庙陵园及花坛等。 
（用植物。 
棕榈科植物如棕榈加拿利海枣（Phoenixcanariensis大王椰子老人葵等。 
高大。 
乔木如榕树玉兰桂花小叶榄仁（Termindianeotaliala法桐（Platanusorientalis等。 
灌木及花坛用花如海桐福建茶（基及树（Carmonamicrophylla菊科花卉随意草观赏谷子（Pennisetumglaucum观赏辣椒繁星花（Penlaslanceolala等。 
混合式。 
（义。 
混合式是自然式与规则式之间自然协调搭配在一起的一种植物景观类型。 
根据场景风格设计意图等进行植物配置形成多样化变化丰富连续性的景观。 
（用场景。 
①在轴线两侧或距离建筑较近处运用规则式植物景观远离轴线两侧或建筑时运用自然式植物景观；。 
②边界是规则式植物景观中心地块为自然式植物景观。 
（用植物。 
规则式植物与自然式植物的搭配。 
园林植物景观的营造。 
配置方式。 
（植。 
①定义在较为开阔的空间中孤立种植一株或紧密种植几株同种乔木称为孤植。 
②应用场景在园林造景中使用孤植树通常出于两种目的：一是结合庇荫功能的景观孤植树；二是单纯满足构图美学要求的孤植树。 
在孤植树的种植造景中应注意突出其主体地位使之成为视觉焦点孤植树是园林种植构图中的主景最适视距在树高的左右所以至少应为树高的的水平距离（图。 
③常用植物各地区常用的植物如下：。 
图为主景的孤植树配置方法华南地区黄兰（Cephalantheropsisobcordata白兰（Micheliaxalba观光木。 
（Micheliaodora小叶榕黄葛树（大叶榕（Ficusvirens菩提树（Ficusreligiosa印度橡皮榕玉兰香樟柠檬桉海红豆（Adenantheramicrosperma黄豆树（南洋楹腊肠树（Cassiafistula铁冬青（llexrotunda杧果（Mangiferaindica木棉凤凰木（Delonixregia大花紫薇（Lagerstroemiaspeciosa橄榄（Canariumalbum乌榄（Canariumpimela荔枝（Litchichinensis罗望子（酸豆（Tamarindusindica人面子。 
华中地区雪松金钱松马尾松柏木（Cupressusfunebris香樟紫楠（Phoebe。 
石栎（Lithocarpusglaber苦槠（Castanopsissclerophylla广玉兰玉兰桂花鸡爪槭七叶树喜树（Camptothecaacuminata珊瑚朴（Celtisjulianae朴糙叶树（Aphanantheaspera枫香鹅掌楸薄壳山核桃（Caryaillinoinensis银杏悬铃木枫杨大叶榉（Zelkovaschneideriana紫薇乌桕紫叶李无患子。 
华北地区油松白皮松圆柏侧柏毛白杨青杨（Populuscathayana小叶杨（Populussimonii白桦平基槭蒙椴（Tiliamongolica糠椴（Tiliamandshurica紫椴（Tiliaamurensis君迁子洋白蜡（Fraxinuspennsylvanica花曲柳（Fraxinuschinensissubsprhynchophylla白蜡（Fraxinuschinensis槲树（Quercusdentata槐皂荚朴树桑（Morusalba白榆春榆（Ulmusdavidianavarjaponica臭椿银杏薄壳山核桃梨苹果海棠果西府海棠（Malusxmicromalus山荆子（Malusbaccata柿核桃碧桃樱花（各种紫叶李天女花（Oyamasieboldii。 
（植。 
①定义树木成带状的行列式种植称为列植又叫带植有单列双列多列等类型。 
②应用场景列植主要用于城市道路广场建筑周边公路（图护林带农田林网河道绿化种植等列植具有引导视线的作用。 
道路旁成排列植的行道树。 
图道树的配置方法和效果。 
③常用植物一般大乔木株行距为中小乔木为大灌木为小灌木为。 
完全种植乔木或将乔木与灌木交替种植皆可。 
常用树种中大乔木有油松圆柏银杏槐白蜡元宝枫毛白杨柳杉悬铃木榕树臭椿垂柳合欢等；小乔木和灌木有丁香红瑞木小叶黄杨西府海棠玫瑰木槿等。 
（植。 
①定义将体量形态相近的一个或多个树种按一定的轴线关系相互呼应地种植在构图中轴线的两侧称为对植（图。 
②应用场景对植可以应用在规则式和自然式园林造景中。 
在规则式园林中可以将其应用于道路建筑的入口处两侧；在自然式园林中的廊桥门厅（图水道等的进口两侧以非对称但体量均衡的方式种植。 
③常用植物对植多选用树形整齐优美生长较慢的树种以常绿树为主但很多花色优美的树种也适用于对植。 
常用的有松柏类南洋杉云杉冷杉大王椰子假槟榔（Archontophoenixalexandrae苏铁桂花玉兰碧桃银杏蜡梅龙爪槐等或者。 
图植树。 
示意图B门口的对植栽培形式。 
选用可进行整型修剪的树种进行人工造型以便从形体上取得规整对称的效果如整形的大叶黄杨石楠海桐等也常用作对植。 
（植。 
①定义由两株至一二十株同种或数种树木按照一定的构图方式进行组合种植使树丛呈现整体的景观效果。 
②应用场景丛植树木可作为主景或配景。 
作为主景时应选择在空旷的场所突出树丛；在中国古典园林造景中丛植常在粉墙前配置入画。 
配置时应注意三两组合植物体量应相互呼应。 
③常用植物传统园林中的丛植常常结合传统文化蕴意选择植物如山茶牡丹鸡爪槭翠柏（Calocedrusmacrolepis松竹梅杜鹃花瑞香（Daaphneodora蜡梅南天竹海棠花玉兰忍冬迎春含笑贴梗海棠桂花紫薇等；草本植物有：芭蕉玉簪（Hostaplantaginea萱草（Hemeroallisfulva百合射干（Belamcandachinensis芍药鸢尾菊花水仙石蒜（Lycorisrudiata万年青（Rohdeajaponica沿阶草吉祥草等。 
现代园林中可选用体量相宜造型美观甚至具有经济价值的观赏树种如海棠花苹果梨柿核桃山楂金柑（Citrusjaponica柚子等果树以及忍冬含笑栀子蜡梅月季等香料植物。 
（植（群植。 
①定义成片种植一种或多种树木常由二三十株以至数百株的乔灌木组成体现的是树木的群体美。 
②应用场景群植通常作为景观主体根据树种多寡可以分为单一植物群和混交植物群。 
单一植物群主要由一种树木组成可以应用阴性的宿根花卉作为地被植物。 
混交植物群为树群的主要形式是现代复合式生态配置常用的模式可分为乔木层（可细分为大乔木层小乔木层灌木层和地被层三层（图。 
③常用植物。 
小乔木层可选择色彩丰富或开花结果树木如紫薇鸡蛋花（Plumeriarubra鸡爪槭夹竹桃柚子荔枝龙眼（Dimocarpuslonggan桂花山茶紫玉兰（Yulania。 
图南地区（福州树群设计图。 
木棉（兰（王椰子（洋杉（。 
大花紫薇（建山樱花（蛋花（叶李（。 
朱槿（角梅（背桂（掌柴（。 
等。 
灌木层可选择耐修剪易造型的树木如木槿扶桑黄蝉（Allamandaschottii琴叶珊瑚（Jatrophamultifida毛鹃（Rhododendronxpulchrum女贞假连翘小叶黄杨等。 
地被层可选择条状叶类或结合草坪设计缀花草坪如沿阶草山菅兰（Dianellaensifolia鸢尾紫背万年青（Tradescantiaspathacea紫花酢浆草姜花（Hedychiumcoronarium吊竹梅紫云英（Astragalussinicus二月蓝（Orychophragmusviolaceus等。 
（植。 
①定义利用森林培育学造林学的概念和技术成片大面积种植园林树木形成风景林或营造小片的森林景观。 
根据种植形式可分为林带密林和疏林等形式；根据植物组成可分为纯林和混交林。 
②应用场景成片林植可用于园林景观的背景城市周边山地的美化绿化游人密度较低的疏林草地中等。 
起到远观赏景进入漫步游玩的目的营造独特的森林景观。 
根据选用的树种可分为纯林和混交林。 
③常用植物各地区适用的重要树种如下：。 
华南地区凤凰木木棉腊肠树白兰黄兰大叶合欢（Archidendronturgidum黄豆树南洋楹海红豆枫香椰子油棕（Elaeisguineensis橡胶树（Heveabrasiliensis白兰橄榄杧果荔枝龙眼桃等。 
华中地区合欢银杏悬铃木薄壳山核桃鹅掌楸鸡爪槭朴珊瑚朴樱花玉兰七叶树桂花柿杨梅（Myricarubra枇杷等。 
华北地区平基槭白桦类油松白皮松白蜡类毛白杨青杨河北杨（Populusx。 
海棠花山荆子核桃君迁子椴树类槐柿苹果李梨等。 
（点植。 
①定义以单株为一个点在一定面积上进行有韵律有节奏的散点种植有时可以两株或三株的丛植作为一个点来进行疏密有致的扩展。 
②应用场景可作为植物造景的主景强调点与点之间的呼应和动态联系特点是既体现个体的特征又使其处于无形的联系之中（图。 
散点群植群体群植。 
③常用植物选用的植物应注重形体的呼应如可选择树形一致的尖塔形树种进行搭配以寻求四季季相变化的丰富性如水杉落羽杉池。 
图点群植和群体群植。 
杉水松等搭配；还可以通过选择棕榈科植物营造热带风情如假槟榔大王椰子皇后葵（Syagrusromanzoffiana等；另外修剪成为球形的灌木也适用于散点植如红花檵木球黄金榕球非洲茉莉球等。 
花坛。 
（坛的定义。 
花坛在不同的时期被赋予不同的含义早期的定义是在几何形体的植床中按照一定形式规则排列种植成一类或几类的种植形式强调人为的固定的边界和花卉的群体美色彩美。 
现代城市中花坛随处可见它渗透人们的日常生活美化人们的生活环境。 
有人认为花坛是在规定的地块上面集中栽培低矮的草本花卉用来装饰环境组织交通和分隔空间的植床。 
也有人认为花坛是在园林绿地中划出一定面积适当地栽种草本或木本植物这些植物既可以是观花植物也可以是观叶观果植物；并且认为为了同时加强花坛的色彩及形态可用建筑材料砌边形成明显的轮廓所以花坛是建筑材料与植物材料的混合体。 
（坛的分类。 
①根据花坛的形状分类可分为几何形体花坛带状花坛花缘。 
几何形体花坛指植床外形为规则的几何形及其变形如圆形花坛（图长方形花坛方形花坛三角形花坛（图和菱形花坛等。 
带状花坛指长轴比较长为短轴的以上短轴宽以上的花坛（图。 
作为道路两边建筑物强基的基础装饰缓冲强基墙角与地面之间生硬的线条为配景。 
常用的植物有雏菊（Bellisperennis半支莲（Portulacagrandiflora香雪球（Lobulariamaritima百里香（Thymusmongolicus和酢浆草等。 
②根据植物材料分类可分为一二年生草花花坛球根花坛宿根花坛水生花坛等。 
③按观赏的季节分类可分为春季花坛夏季花坛秋季花坛冬季花坛。 
④按花坛的组合形式分类可分为单体花坛连续花坛组群花坛。 
⑤按固定的程度分类与传统的固定花坛不同现代出现了移动花坛又称活动花。 
图坛的形状。 
圆形花坛B近三角形花坛C带状花坛。 
坛：在预制的容器中将花养到开花季节以一定形式摆放在广场街边公园等适当的地方。 
适用于铺装地面和装饰室内。 
这是目前正在流行的一种花坛形式。 
⑥根据布置的方式分类可分为盛花花坛模纹花坛造型花坛造景花坛混合花坛。 
⑦按照空间位置分类可分为平面花坛斜面花坛立体花坛。 
（见花坛的设计方法。 
①盛花花坛又叫花丛花坛主要是以欣赏草本花卉盛开时鲜艳华丽的色彩为目的。 
一般由观花的草本花卉组成。 
要求植株高矮一致开花整齐花期一致且花期长。 
根据平面纵轴与横轴之比不同可将盛花花坛分为两种：独立式：（（主景或配景；带状：作配景花缘镶边（图。 
图花花坛类型。 
独立式花坛B带状花坛。 
图案设计花坛外部轮廓主要是几何图形或几何图形的组合进行布置适宜的观赏轴线在之间。 
图案设计上不宜在有限的面积上设计过于烦琐的图案内部图案要简洁明了图案简单面积可以稍微放大。 
植物选择宜选用花期一致花期较长高矮一致开花整齐色彩鲜艳叶小花大叶少花多的草本观花植物。 
可用一二年生花卉如香雪球雏菊三色堇一串红鸡冠花等也可用美人蕉郁金香风信子等多年生球根或宿根花卉。 
色彩设计一般要求花色鲜明艳丽。 
同色调的应用于小面积花坛及花坛组一般不。 
常用不作主景起点缀装饰作用如白色建筑前用纯色花效果较好。 
暖色调的常应用在大型花坛中配色鲜艳色彩不鲜明时可用白色加以调剂增强明亮度。 
在对比色的应用上浅色调的对比配合柔和而又鲜明；深色调的对比给人兴奋感效果强烈。 
②模纹花坛采用不同色彩的观叶或花叶兼美的草本植物以及常绿小灌木等种植组成以精美复杂的图案纹样为表现主体的花坛。 
主要表现和欣赏植物所组成的精致复杂的图案纹样。 
因内部纹样所使用的植物材料不同和表现手法不同可以分为以下几种：。 
毛毡花坛主要用低矮观叶植物组成精美复杂的装饰图案花坛表面修剪平整呈平面或缓曲面。 
整个花坛宛如一块华丽的地毯。 
彩结花坛主要用锦熟黄杨和多年生花卉按一定图案纹样种植起来模拟绸带编成的彩结式样而来图案线条粗细相等条纹间可为草坪为底色或用彩色石砂填铺。 
浮雕花坛表面纹样一部分凸现于表面另一部分凹陷。 
设计要求模纹花坛主要表现图案的形式美相邻的两种植物材料应该在色彩体量或质感上有明显的差异从而形成鲜明的对比使花坛图案具有较高的辨识度。 
由于植物本身具有生长的特性花坛纹样不宜太过复杂线条不宜过细。 
过于复杂或纤细的图案常常会随植物生长而变得扭曲使花坛无法达到预期的景观效果。 
植物选择植物应选择分枝密植株矮小叶片小萌蘖性强耐修剪耐移植生长缓慢的植物花密而小最好。 
常用的有黄杨紫叶小檗（Berberisthunbergii五色草（Alternantherabettzickiana天竺葵（Pelargoniumhortorum彩叶草四季海棠苏铁龙舌兰（Agaveamericana景天树等植物。 
图案设计植床的外轮廓较为简单主要以突出内部纹样精细华丽为主内部纹样的宽度不能太窄图案选择内容广泛如工艺品的花纹卷云等设计成毯状花纹；用文字或文字与花纹样组合构成图案（图人肖像；采用建筑小品各种动物花草乐器等图案或造型。 
其内容不同意义也不同。 
但应注意细部不能太细小否则可能会因难于表现而弄巧成拙。 
③立体花坛立体花坛是图案式花坛的立体发展是植物与造型的结合而形成的一种立体装饰物。 
以枝叶细密的植物材料种植于具有一定结构的立体造型骨架上而形成的一种花卉立体装饰四面均可观赏。 
若应用多彩的植物包装观赏效果很好。 
设计要求立体花坛可以是盛花花坛或模纹花坛或者是二者的结合。 
立体花坛是用各种有机介质将包裹了营养土的植株附着在固定钢架结构上确定基本形态结构后再用植物覆盖表面在三维立体的构架上布置不同色彩的植株从而形成五颜六色的立体花坛。 
立体花坛的设计必须有明显的设计意图和主题思想如用五色草栽种成花篮花瓶亭子及动物造型等现已被广泛应用。 
制作立体花坛的技术要求较高养护管理要精细常用于美化主要景点。 
植物选择立体花坛可以选择一些小型的灌木与观赏草本植物理想的植物包括芙蓉菊（Crossostephiumchinense景天科（Crassulaceae五色草佛甲草（Sedumlineare＇金。 
叶＇过路黄黄帝菊芒草等。 
立体花坛植物要求叶形细巧适应性极强耐修剪叶色鲜艳。 
④混合花坛由两种或两种以上类型的花坛组合而成如盛花花坛与模纹花坛平面花坛与立体花坛的组合形式。 
混合花坛是园林中常用的设计手法常常结合水景或雕塑起到烘托主景丰富视觉层次等作用（图。 
设计要求混合花坛应在组合形式及色彩上力求丰富多样但要把握局部与整体的对比与调和避免因混。 
图合花坛。 
合元素过多而显得杂乱无章。 
在选取组合形式时应充分考虑不同类型的花坛能否协调统一达到理想的景观效果。 
如盛花花坛与模纹花坛的设计组合充分展示了植物的色彩美和花坛图案的形式美。 
把花期相同的花卉或不同颜色的同种花卉种植在具有几何轮廓的植床内并组成图案运用花卉的群体效果来体现图案纹样或观赏盛花时的绚丽色彩突出鲜艳的色彩或精美华丽图案体现其装饰效果。 
植物选择开花灌木和一二年生多年生草本花卉混合配植；生长缓慢整齐易栽培缓苗快；观叶植物选分枝紧密叶子细小的种类如红绿草（五色草白草（Pennisetumcentrasiaticum尖叶红叶苋等植物；观花植物选花小而繁观赏价值高的种类如三色堇千日红（Gomphrenaglobosa翠菊（Callistephuschinensis大花马齿苋等植物。 
花境。 
花境是体现植物个体自然美和植物群体美的一种配置形式是指植物配置方式从规则式构图到自然式构图的一种过渡的带状种植形式。 
几乎所有露地花卉都能作为花境的材料但以多年生宿根球根花卉较为常用体现四时之景可依据植物材料的不同进行花境分类。 
而按照设计形式分花境可分为单面观花境双面观花境和对应式花境。 
（面观花境。 
①定义指仅供一面观赏的花境常有背景（图。 
图面观花境。 
图面观花境。 
图应式花境。 
②应用场景建筑前树丛前绿篱或高大树篱前。 
③常用植物花境常用植物均可。 
但是靠近背景处宜选择较高的花卉株高逐渐降低到远离背景处。 
（面观花境。 
①定义可供双面或四周观赏的花境没有背景（图。 
②应用场景常设置在绿地草坪等中心。 
③常用植物花境常用植物均可。 
花境中间处应选用较高的花卉四周应选用较矮的花卉。 
（应式花境。 
①定义在轴线两侧设立的花境可以有背景也可无背景。 
②应用场景道路两侧（图场建筑周围草坪等地。 
③常用植物花境常用植物均可。 
轴线两侧用花均匀对称即可。 
专类园。 
专类园这种园林设计形式在中国早有记载如竹园梅园牡丹圃菊圃等。 
现代更有较多的专类园出现在大众视野中。 
植物专类园是一种强调植物某一方面共性的园林造园形式随着我国园林的发展专类园的应用也越来越广泛。 
（类园定义。 
在不同的书籍中对专类园的定义有所不同。 
本教材将专类园定义为在一定范围内种植或收集同一类或有相似特点的植物可供观赏游览科学研究或科学普及的一类植。 
物园。 
如月季园牡丹园梅园兰园茶花园沙生植物园（图。 
（类园分类。 
专类园类型多样因此其分类方法也有很多。 
本教材从植物分类单位生态习性分。 
类观赏特点和特定用途四个方面来进行分类。 
①按照植物分类单位分类依据植物分类单位不同可大致将专类园分为同科植物专类园同属植物专类园同种植物专类园如樱花园菊园竹园萱草园（图园等。 
同科植物专类园在科这一生物分类等级上植物遗传关系相比于其他两种要远许多。 
因此植物的选择范围比同属或同种大能产生较为丰富的景观。 
如松柏园苏铁园等。 
同属植物专类园这类专类园的植物种类变化比同种的更多植物之间具有相似的观赏价值如平阴玫瑰园和英国爱丁堡植物园中的杜鹃园等。 
同种植物专类园这类专类园主要是突出一种植物的特色栽植大量该种植物的不同品种及变种此类园子的面积不会很大如菊园郁金香园等。 
②按照生态习性分类这类专类园将植物生长环境相似或一致的植物种植在一起形成具有观赏科研等功能的植物园。 
按照不同的生态环境因子又可以细分为：。 
依据不同的水分条件可分为水生植物园（图生植物园旱生植物园；。 
依据不同的温度条件可分为热带植物园温带植物园寒带植物园；。 
依据不同的光照条件可分为喜光植物园阴生植物园；。 
依据不同的土壤条件可分为沙生植物园岩生植物园等。 
这些类型的专类园不仅让人们了解各种不同的生态景观还具有一定的生态保护价值。 
图生植物专类园。 
图草专类园。 
图生植物园。 
③按照观赏特点分类依据植物不同的观赏部位（叶花果实或观赏特性（季节以四季开花的植物为主题将具有相似观赏价值的植物按一定手法种植以供人们欣赏的植物园。 
④按照特定用途分类这类植物园根据一个特殊用途将相关的植物种植在一起。 
如药用植物专类园经济作物专类园观赏果蔬专类园香料植物园等。 
特殊立地环境的园林绿化。 
特殊立地环境是指有别于常规的园林绿地包括：绿地上硬实铺装的地面干旱地盐碱地无土岩石地坡面地垂直面屋顶等立地环境。 
由于这些立地环境与正常的栽培地有较大区别在水分养分土壤质地温度光照等方面都有不同因此在树种选择栽培方法养护管理方面都必须根据立地环境的不同而采取不同的措施以期绿地上的植物能健康生长满足景观的要求。 
特殊立地环境的园林植物栽植。 
（装地植物栽植。 
铺装地是绿地中为满足人们活动及景观需要而进行的地面处理。 
由于铺装地改变了植物生长的自然环境因此在植物选择栽培和养护中都要进行相应的处理才能使植物满足景观和生态功能的需求。 
①铺装地的特点为了满足人们活动的需要城市常用地面铺装硬质的地面铺装改变了自然环境下的下垫层的水汽的渗透性造成了环境中植物与外界的水分空气微生物的交流通道被阻断生长环境的土壤面积变小生长条件恶化易受机械损伤等严重影响植物生长与发育。 
铺装造成园林树木的生长环境发生变化铺装时对基底进行夯实造成植物根系周边的土壤紧实根系延长生长的面积变小根系生长受限制；铺装留给植物生长的土壤空间有限有限空间中的水分空气和营养都受限根部得到的水分空气和营养大量减少造成根系代谢和功能相应减弱同时土壤中的微生物也减少植物体可得到的营养物质减少生长发育受到影响。 
铺装会造成土壤的营养循环受阻自然环境下枯枝落叶落地后通过氧化微生物的分解作用可将枯枝落叶中的营养成分分解释放出来回流土壤中给植物重新吸收利用良性循环下植物营养会比较充分但城市化进程中铺装造成了营养物质回流的切断植物可利用的营养物质缺乏因此植物的生长发育会受到影响。 
铺装易造成园林树木的损伤铺装会造成完整根系的切断可吸收根的数量的减少不利生长；根系可生长的空间包括竖向横向的都变小根系过浅不利生长；铺装造成土壤板结不利生长这些都会影响到地上部分的生长与发育。 
铺装地的人为干扰也会增加影响植物的正常生长。 
铺装改变了土壤的理化性质硬质铺装会在土壤中留下大量的灰渣沙石土壤的酸碱度使土壤理化性质变差微生物活动变弱根系的营养吸收受影响树体生长受影响也影响根系生长活力。 
②铺装地的植物选择选择适应性强易栽植能满足需求的植物；选择根系发达深根耐旱耐瘠薄耐高温的植物；选择生长健壮无病虫害无机械损伤树形优美的植株。 
③铺装地的树木栽植技术。 
土壤处理种植前要把建设后留下的垃圾全部清除。 
对紧实度高的土壤进行翻耕提前月进行最好能经过一个雨季；对于未熟化的土壤深翻经过阳光暴晒微生物分解熟化后使用或添加沙和有机肥进行改良；做好积水的排除保证树下的土壤疏松透气肥沃排水良好。 
树盘处理根据树木根系生长的特点可吸收根系水平分布在树冠外围因此扩大树木周边的土壤面积比纵向的土壤的增加更为重要尽量扩大树池面积至少单株面积为避免黄土暴露可以在树池内种植一些植物如麦冬波斯菊（Cosmosbipinnata百日草等防止黄土见天；也可以用树皮木片碎石卵石等覆盖；或者用透水砖嵌草砖通透的铁盖等铺设达到既美观又透气的目的。 
养护管理养护过程中主要的工作有：松土浇水施肥修剪整形等。 
由于土壤有限为使植物健康正常生长需经常松土以增加土壤透气透水性浇水施肥并通过修剪整形来协调地下根系与地面枝叶的合理性达到减少蒸腾健康生长的目的。 
（土岩石地的植物栽植。 
无土岩石地主要是：在山地上建宅筑路架桥后山体立面裸露的坡面；采矿石后被破坏裸露的未风化的岩石地；山体滑坡而形成的无土岩石地；人工的岩石园假山等。 
无土岩石地的特点是：植物生长的土层很薄土壤贫瘠树木生存环境恶劣植被少。 
①无土岩石地的植物选择无土岩石地缺土少水要求植物能耐旱耐瘠薄。 
植物要矮生树体生长缓慢株型矮小紧凑抗性强；叶片厚硬叶片变小有些叶片退化成针状鳞片状或叶片上有蜡质层有角质有茸毛等这些附属物减少了叶片的水分蒸腾使植物在缺水状态下仍然能生长；根系发达深根强大的根系可以延伸数十米以上可以从石头裂缝中延伸到有土壤有水的地方去吸收水分和养分。 
可用于无土岩石地植物如黄山松（Pinustaiwanensis马尾松杜鹃花芫花（Weigelaflorida锦带花（Weigelaflorida忍冬胡枝子（Lespedezabicolor胡颓子火棘沙枣等。 
②无土岩石地的改良。 
土壤改良用客土进行改良在岩石缝隙中填入客土；或将石头打碎填入客土创造植物生长的环境。 
斯特比拉纸浆的使用这是一种专用纸浆将种子泥土肥料与黏合剂水纸浆等搅拌通过高压泵喷洒到岩石上。 
这种专用纸浆状覆盖物有保水保温固定种子的作用。 
水泥基质喷射水泥基质是一种由固体液体和气体组成的物质具备一定强度的多孔人工材料。 
固体材料主要是土壤胶结材料（低碱性水泥和河沙肥料和有机质等。 
在基质中加入稻草秸秆等成孔材料使固体物质间形成形状和大小不等的空隙空隙中充满水分和空气喷射拌和种子的水泥基质萌发后转入正常养护。 
（面植物栽植。 
坡面绿化是为避免坡面被冲刷在坡面上进行各种铺彻和栽植的操作。 
包括大自然的。 
悬崖峭壁土坡岩石面道路两边的坡地堤岸桥梁护坡和绿地中的假山等。 
①边坡绿化的植物选择护坡绿化要注意色彩与高度要适当花期错开有丰富的季相变化植物的选择应该根据坡地的类型选择抗性强攀缘性强可以覆盖边坡减少冲刷防止水土流失吸尘防噪抗污染的植物。 
常用的植物：三角梅（Bougainvilleaglabra常春藤薜荔（Ficuspumila炮仗花（Pyrostegiavenusta扶芳藤络石凌霄爬山虎云南黄素馨（Jasminummesnyi迎春花铁线莲（Clematisflorida木通（Akebiaquinata南五味子（Kadsuralongipedunculata大血藤（Sargentodoxacuneala等。 
②坡面绿化的养护。 
浇水新植的植物应该多浇水连续浇水至植物成活正常生长；春季可以少浇水夏秋季多浇水；冬季越冬天气冷可以少浇水或不浇水。 
牵引大多数坡面绿化植物为藤本攀缘植物因此必须人工牵引并固定到坡面上在生长季节应该进行理藤造型等。 
施肥种植前施足基肥；每年落叶后萌芽前施用基肥；在生长季节根据植物生长情况根外追肥。 
肥料可以单独施用有机肥也可将有机肥和复合肥混合施用。 
中耕除草中耕促进根系生长保持绿地整洁减少病虫害保持土壤水分。 
中耕结合除草以除早除小除彻底为原则。 
修剪经常进行修剪整形让枝条均衡分布通风透光防止病虫害。 
合理的造型整齐美观植株健康生长。 
病虫害防治保持植株通风透光环境减少病虫害发生若有病虫害发生时进行综合治疗用物理方法加化学生物防治的方法保证树体的恢复和健康生长。 
（碱地植物栽植。 
盐碱地为盐土地和碱土地的合称。 
在我国从沿海到内陆从低海拔到高原都有这样的土地。 
盐土主要含有氯化物和硫酸盐分为滨海盐土草甸盐土沼泽盐土；碱土主要含有碳酸钠碳酸氢钠分为草甸碱土草原碱土龟裂碱土。 
我国的东部沿海和内陆部分城市区域分布着盐碱地对于盐碱地绿化树种选择土壤的改良植物的栽培技术等都是重要的技术课题。 
①盐碱地的环境特点土壤中含有大量水溶性盐或碱性物质。 
土壤结构差湿时黏干时硬；表层有白色盐分积淀通气透水性差浓度高时会造成植物缺水萎焉中毒烂根死亡。 
因此盐碱土要改良后才用于栽培植物。 
②土壤盐分来源我国沿海城市中的盐土主要是滨海盐土含盐量可达到～其主要来源如下：。 
大气沉降在海风的作用下滨海周边的环境中飘浮着大量含盐分的水珠飘向陆地并下沉这是滨海盐渍地地表盐分的来源之一这些盐分会让植物生长受到影响生长不良盐分含量高时甚至造成植物死亡。 
地下水滨海地区的地下水矿化度高地下水对土壤盐渍化的产生造成影响地下水通过土壤的毛细管上升造成地表盐化多风的地区和季节表现尤为突出。 
另外地下水抽取多的会造成地面沉降和海岸地下水层中淡水水位下降产生土壤次生盐渍化。 
海水倒灌海水潮汐时大量海水倒流进入滨海低洼地或水位低处这些海潮入侵促。 
使土壤盐渍化。 
人类活动人类的生活和生产活动常有含氯废气和废水排放这些通过水流或降水进入土壤这会造成土壤盐渍化。 
如农业生产施用肥料；北方冬季融雪盐；人们吃饭的余物等都会造成土壤含盐量增加。 
③盐碱地对树木生长的影响。 
引起生理干旱土壤中的盐分含量高造成植物养分水分吸收困难甚至出现水分从根中外渗造成植物缺水体内水分代谢不正常出现生理干旱树体缺水萎蔫生长停止甚至死亡。 
危害植物组织植物体内盐分含量高使蛋白质合成受阻植物体内含氮的中间代谢物积累过多造成植物组织的细胞中毒。 
盐碱的腐蚀作用也会造成组织受损。 
滞缓营养吸收盐分过多使土壤理化性状恶化肥力下降树体吸收营养物质减缓利用率变低严重影响植物的正常生长发育。 
影响植物气孔开闭高盐度下叶片的气孔保卫细胞内的淀粉形成受阻气孔不能关闭植物会因缺水而干枯死亡。 
④盐碱地的树木栽培技术。 
盐碱地的树木选择耐盐的树种一般形态特征是：体态小；叶片小质地硬蒸腾面积小蒸腾量小；叶片气孔下陷；叶片常有蜡质或茸毛；叶肉的栅栏组织发达细胞间隙小可以提高光合作用的效率。 
耐盐性高的植物有：海滨木槿紫穗槐（Amorphafruticosa胡杨（Populuseuphratica北美圆柏（Sabinavirginiana合欢沙枣沙棘（Hippophaerhamnoides枸杞木麻黄夹竹桃等。 
盐碱地的改良主要有以下几种方法。 
排水：对于地势低洼的盐碱地可以通过挖排水沟排出地面水来带走部分土壤盐分。 
灌水淋溶盐分：把水灌入盐地里在地面形成一定深度的水层使土壤中的盐分充分溶解再通过排水沟把溶解的盐分排出地从而降低了土壤的含盐量。 
增施有机肥：有机肥可以增加土壤的腐殖质有利于土壤的团粒结构的形成改良盐碱地的通风透气性和营养状况分解后的有机酸还可以中和碱性降低碱度。 
或者通过种植绿肥来改良。 
深翻松土：对盐碱地深翻松土增加盐分淋溶防止返盐增强保水提高抗旱能力改良土壤养分。 
抬高地面：采用换土抬高地面可减少盐碱对植物的影响提高成活率。 
防盐碱隔离层：在小环境中用防盐碱隔层来控制水位上升阻止地表土壤返盐营造少盐或无盐环境用于栽培植物。 
盐碱地栽培技术主要有以下两个方面。 
适时栽植：选择秋季栽植经过夏天雨水淋溶后盐分减少时期进行栽植定植后经过秋冬缓苗易成活。 
大土球移植：树木移植尽量用大土球这样可以防止受损的根系直接接触盐碱土而影响伤口愈合与再生。 
（旱地植物栽植。 
干旱地植物栽植主要有以下几方面注意事项：。 
①因地制宜选择良种良砧适合北方干旱半干旱区栽培的较耐旱的树种有沙枣桃杏枣（Ziziphusjujuba。 
耐旱力中等的有山楂核桃梨苹果柿李等。 
②适地规划建园搞好水土保持干旱半干旱地由于地形复杂保水保肥能力差尤其在山地建园时降雨易产生径流冲刷土壤导致树木产量低而不稳。 
因此必须采取水保工程措施。 
修筑梯田对土层深厚的山区丘陵坡地应根据地形地貌修筑断续或连续带状梯田。 
田面水平或里低外高（稍向内倾约。 
树木定植于田面中部和略靠外侧梯田宽随地形而异外缘培修土埂埂宽m高m以利蓄水。 
对缓坡地田面外侧可种植豆类山药和绿肥作物等。 
撩壕在坡地上按等高线开沟树植于壕沟外坡壕沟宽m深约m两壕相距。 
撩壕是一种临时的水土保持措施适于土层薄黏重贫瘠丘陵低山区。 
挖鱼鳞坑鱼鳞坑为近似半月形的坑穴长径m短径m深约m。 
外侧土埂高m坑内侧有小蓄水沟与坑两角的引水沟相通。 
营建防护林网防护林营造时要求尽量选用抗逆性强生长迅速树体高大枝叶繁茂且与树木无共同病虫害的本地树种常用树种有杨树苦楝（Meliaazedarach臭椿花椒（Zanthoxylumbungeanum等。 
③抗旱栽植。 
预先整地挖坑在雨季来临前进行整地并挖好m见方的栽植坑在坑内填埋秸秆杂草m左右踩实然后将底土与保水剂（每坑拌匀回填到坑内表土回填上部并压实当年秋季可因地适时栽植。 
选用优质壮苗苗木要求品种纯正根系完整接口愈合良好无病虫害。 
栽植前修剪根系用清水浸泡并用ABT生根粉g／L溶液浸蘸根系。 
栽植方法栽植时先在栽植坑位置挖开一小穴浇足底水栽苗后浇表水水渗后用土埋好坑然后用塑料薄膜覆盖四周用土压实呈锅底形利于积水下渗。 
另外苗木定干后可用普通白漆柴油或凡士林涂抹剪口也可用膜袋套在苗木上绑好以防失水但苗木萌芽时要及时检查去膜袋防止灼伤幼芽。 
④加强土壤管理主要有以下方面：。 
合理耕作土壤瘠薄有机质含量低的果园伏耕有利于贮水保墒。 
对土壤肥沃有机质含量高的果园可免耕尽量保持土壤的自然状况减少水分蒸发。 
另外沟垄耕作改锄草为浅旋耕或刈割亦有抗旱保墒作用。 
土壤覆盖。 
覆草：用麦秸稻草玉米秆绿肥杂草等覆盖于树盘树行或全园有利于蓄水保墒和提高土壤有机质含量覆盖厚度为m并适当压土。 
树盘覆膜：有灌溉条件的果园早春灌水水下渗后重新修整树盘并覆膜但最大覆盖率不超过以便雨水下渗。 
同时雨季要注意排水夏季可将杂草撒在膜。 
面防高温秋季将杂草和落叶一起埋入树下作肥料。 
穴贮肥水：在水源缺乏的山地果园初冬或早春结合果园深刨施肥和整修树盘等。 
根据树龄大小在树冠投影边缘向内挖穴用玉米秆麦秸杂草等扎粗度m左右长比穴稍短些的草把捆绑结实在水中浸泡使其充分吸水然后放入穴中草把周围填土同时与土混合施入过磷酸钙及尿素随即每穴浇水g。 
穴上覆膜并在穴洼处的膜上扎一小孔孔上压石块以利保墒和压住薄膜以后视干旱情况每穴由膜孔灌水g。 
化学覆盖：使用沥青乳剂环氧已烷和高碳醇制剂合成脂肪酸残渣制剂等土壤表面保墒增温剂制成乳状液喷洒到土壤表面形成一层覆盖膜对土壤水分的蒸发有阻碍作用。 
但却不影响降水渗入土壤有利于树木迅速有效地利用降水还可将保水吸水剂如淀粉和聚丙烯酸盐接枝聚合体羧甲基酸纤维素交联体变性聚乙烯醇和交联聚丙烯酸盐等高吸水高保水能力的高分子化合颗粒直接撒施到土壤中。 
这种颗粒对水分的吸附力极强而释放极慢。 
施用后能大大增强土壤的保水能力但要注意保水剂的使用必须要有一定水浇条件保证生长季能灌水否则会有负作用。 
增施有机肥及叶面喷肥施肥应以有机肥为主采用平衡施肥法或配方施肥法确定适宜的化肥用量推广实施果园生草种植绿肥以增强树木的抗旱能力并可增强树体抗病虫能力。 
⑤集雨节水灌溉雨水是可开发利用的潜在水资源可以通过修筑梯田建造水窖旱井和蓄水塘等防渗蓄水设施工程拦蓄集雨进行滴灌微喷灌等。 
也可用注射灌溉的方法即采用特制的灌水器直接向树木根区土壤注水或水肥溶液。 
⑥叶面喷施蒸腾抑制剂目前生产上已经应用的蒸腾抑制剂有黄腐酸（抗旱剂甲草胺（拉索乳胶丁二烯丙烯酸高岭土等。 
此外树木叶面喷施～阿斯匹林水溶液连续喷施或在土壤浇灌时加入阿斯匹林水溶液对于减少因干旱而引起的落花落果有良好作用。 
插花。 
（义。 
插花艺术是按照作者的主观意愿以切花花材及大自然五彩缤纷的植物材料为主要素材通过一定的技术处理和艺术加工经过精心插制来表现植物活力与自然美的一门造型艺术。 
（材。 
插花使用的植物花材浩如烟海形态各异蕴含着不同的质感和风情具有不同的象征和寓意能表现不同的神韵寄托不同的情感。 
插花主要以花材进行造型和传递感情花材是创作的主要元素掌握花材的性质和特点有助于准确把握插花造型完美表达主题。 
①花材及其主要造型功能主要有以下几种花材。 
线形花材指外形呈长条状和线状的花材。 
它们有的枝叶呈长条状如红瑞木。 
（图银芽柳（Salixargyracea竹香蒲钢草（Xanthorrhoeapreissii（图书带草（Ophiopogonjaponicus鸟巢蕨（Aspleniumnidus；有的花序呈长条状如唐菖蒲蛇鞭菊（Liatrispicata（图文心兰（Oncidiumhybridum鸟乳花（Ornithogalumcaudatum（图石斛兰（Dendrobiumnobile等；还有的枝叶或花朵成簇长在一起但它们布满枝上形成整体的条状或线状轮廊如雪柳（Fontanesiafortunei梅花迎春花连翘等给人以修长的感觉。 
线状花材有直线形曲线形粗线细线硬线柔线等多种形态具不同的表现力。 
直线硬线表现阳风之气和旺盛的生命力而曲线柔线摇摆多姿有轻盈柔美之感。 
它们表现力很丰富起到确立骨架确定插花的高度和宽度构成插花作品的基本轮廓作用。 
在构图中构成花型轮廓的基本骨架也常常是决定作品比例高度的主要花材在东方式插花中常作为构图的主要担当元素。 
图形枝叶花材图形花材。 
红瑞木B钢草A蛇鞭菊B鸟乳花。 
团块形花材外形呈较整齐的圆团状块状形态的花材。 
有的花朵呈圆团状如花毛茛月季（图香石竹（图洋桔梗（Eustomagrandiflorum（图郁金香等；也有的整个花序呈圆团状或块状如鸡冠花向日葵菊花等。 
圆块状花材在插花中是构图中的主要花材在骨架轴线的范围内实现造型丰满造型有时也可以作焦点花用。 
异形花材外形不规整结构形态奇特别致的花材。 
如红掌类（Anthuriumsp（图鹤望兰（Strelitziareginae百合（图蝎尾蕉（Heliconiametallica（图等色艳形奇观赏价值高在构图中常作焦点花用成为吸引视线的主要部分。 
散形花材外形由整个花序的小花朵构成星点状蓬松轻盈状态的花材花形细小或碎小如满天星（Gypsophilapaniculata（图情人草（Codariocalyxmotorius勿忘我（Myosotissilvatica＇乒乓＇菊（Dendranthemamorifolium＇Pompon＇红果绿果金丝桃（Hypericummonogynum（图多花月季（Rosachinensis等。 
它们形如云雾或轻纱常散插在主要花材之表面或空隙中起烘托陪衬和填充作用增加层次感填补造型空间部位完善造型。 
图块形花材。 
月季B香石竹C洋桔梗。 
图形花材。 
红掌栽培品种B百合C蝎尾蕉。 
图形花材。 
满天星B红果绿果金丝桃。 
②花材保养方法主要有以下两方面的方法。 
增强花材吸水能力使用前将花枝在水中斜剪（水中剪切m吸水in深水养护；倒淋法；注水法；扩大切口面积法。 
减少水分损失及时插入水中；用湿棉包扎基部；喷水；避免风吹日晒烟熏。 
（具花器及其他配件插花器具。 
①花器插花中盛放花材的器皿盛放花材供给花材水分也有作为构图的一部分。 
有盆钵类花器篮类花器盘类花器瓶类花器。 
外形各异根据环境与插花风格花器的色彩选择。 
②常见插花工具材料及小配件各种丝网各种丝带各种包装纸订书机打刺钳除刺宝绿胶带各种枝剪各种钳子（如老虎钳尖嘴钳锥子手锯锂电电钻钉枪热胶枪胶棒鲜花胶各种形状花泥剑山竹芯竹片铁丝环保铁丝铜。 
图见插花工具材料及小配件。 
线铝线线绳皮筋塑料扎带花桶喷水壶玻璃试管试管加水壶（图。 
（材修剪及整理。 
花材的处理主要指善于修剪精于弯曲巧于固定等这些都是插花中较为重要的基本技术。 
①修剪是插花基本技术中最重要的环节很多花木的枝条是规则型的经过修剪加工就能成为自然弯曲的枝条即使选取的枝条是自然弯曲的也要把多余的侧枝小枝去掉。 
可以从以下几个方面入手进行修剪。 
顺其自然具有自然风情的枝条尤其在东方式插花中其自然弯曲流畅的线条仙人的姿态是构图优美成功的主要因素所以要尽可能地利用这些具有自然美的枝条。 
按正面修剪修剪前先仔细观察区分出枝条的正反面在正面找到主视面即最好看的枝条的朝向和部位以主视面为中心进行其余枝条的取舍。 
枝条的取舍同方向平行的枝条只留一枝近距离的重叠枝交叉枝要适当剪除使枝干轻巧有变化婆娑不繁杂凡有碍于构图创意表达的多余枝条一律要剪除。 
确定枝条的长短枝条的长短应该根据环境花器的大小和构图的需要而定。 
剪切枝茎一般以斜剪为宜以增加截面面积增大花朵的吸水面从而延长花枝的水养寿命。 
②造型整理弯曲造型是插花中很重要的技巧反映插花者手法的熟练程度。 
枝条弯曲法枝条的弯曲有很多种情况一般枝条的枝节和芽的部位及枝条交叉处容易被折断应该在两节中间进行弯曲。 
枝条打圈法通过对枝条进行打圈处理改变枝条的造型有助于插花作品设计的需要且用这个方法时要选择枝条柔软的花材。 
叶片的弯曲与造型相对比较简单但变化也很多柔软的叶片要做到适当弯曲可。 
以把叶片夹在两个手指缝中慢慢抽动反复几次就能够如愿有时为了让叶片呈现仿自然的形态可以先造型然后用大头针订书机或者透明胶带进行固定。 
也可以用手撕裂叶片创造出多种形状这种方法尤其适用于单子叶植物平行脉的叶材下面介绍几种叶片弯曲和造型的方法。 
卷叶法：指有些叶片如书带草等通过卷曲可以改变原来的形状将叶片由叶尖处向叶梗慢慢卷去用手反复搓揉放开手以后叶片仍然具有一定的弯曲度。 
假如要表现螺旋状可以将叶片斜向卷揉搓后松开就成螺旋状了。 
穿叶法：有些叶柄和叶面柔软的叶子比如龙血树叶片可以取一张叶片作弯曲并且在叶尖处扎一个小孔然后枝叶柄穿入其间圆圈的大小可以根据需要扩大或者缩小处理时要注意防止叶片的撕裂。 
修叶变形法：植物的叶具有自然的美为了插花造型的需要可以对叶形进行再创造改变原来的形状使其更符合插花艺术的需要这类叶片要求展面宽大质地硬实如棕榈叶苏铁叶八角金盘叶等可塑性比较强的植物叶片。 
叶片折叠法：插花中为了表现自然往往会对完整的枝叶做适当的折叠处理如把长条形的叶枝条做弯折处理。 
叶片破损法：叶片可以表现虫洞齿咬痕迹将叶片边缘剪出一些凹缺在叶的表面剪出几个洞若想表现植物残败的痕迹就可以将其中的一张叶片撕裂呈现斑驳残缺的景象。 
铁丝造型法利用铁丝配合进行枝叶的弯曲造型也比较常用。 
一些花茎太硬或者太软如剑兰非洲菊等不容易弯曲可以将铁丝穿入茎干中运用螺旋状缠绕再慢慢地弯成所需要的角度。 
如果有绿胶带可将铁丝包起来则更好。 
另外利用铅丝还可以使一些不容易弯曲造型的长枝叶按照构图需要进行造型。 
（花花材固定方法。 
花材的固定是插花的重要技能也是插花艺术的基础实现插花造型的前提是掌握花材固定的方法不同风格的插花艺术有不同的固定花材技巧。 
①撒固定撒是中国式插花独特的一种固定花材手法。 
撒是一种截木支撑结构在中国传统插花中起到固定花枝的作用。 
中国传统插花注重表现花材的线条美尤以表现木本花材的各种线条姿韵由于木本枝条在空间的位置不好固定因此在器皿口使用一至数根截枝横在端口花材由它的缝隙次序错落插入以此固定造型。 
清代李渔所著《闲情偶记》一书中曾有插花中使用撒的描述：·····磁瓶用胆人皆知之胆中着撒人则未之行也。 
插花于瓶必令中窾其枝梗之有画意者随手插入自然合宜不则挪移布置之力不可少矣。 
有一种倔强花枝不肯听人指使我欲置左彼偏向右我欲使仰彼偏好垂须用一物制之。 
所谓撒也以坚木为之大小其形勿拘一格其中则或扁或方或为三角但须圆形其外以便合瓶。 
此物多备数十以俟相机取用。 
总之不费一钱与桌撒一同拾取弃于彼者复收于此。 
斯编一出世间宁复有弃物乎？。 
用撒把花枝固定在花器口将花枝有序地组合起来可以使花叶远离瓶口达到上散下聚保持瓶口干净利落清爽。 
一个合格的撒是可以用手提着它将整个花器拾起来的。 
目前使用的撒可以分为狭义与广义两种形式。 
狭义的撒只是在花器口或花器内部固定枝条有一字撒十字撒Y字撒井字撒等。 
一字撒：就是用一根枝条横在瓶口以便固定花材。 
字撒：就是做成一个呈Y字或V字型的木条可用直接开叉呈Y字的枝条用两根枝条固定成V字型或是一根枝条一端剖开开叉成Y字型。 
十字撒：是个十字状的撒用两根枝条交叉成十字型把交叉点固定放入器口而成。 
可以直接在容器口放两根小木棒具体步骤分解如下：首先根据器皿的尺寸剪下枝条笔直的部分并将两端削尖。 
其次将两个枝条组成十字架牢固地嵌入器皿下约m处。 
然后为了更加牢固可将插入的枝条根部一分为二撑开固定在器皿壁上（非必须。 
最后插入较多枝条时可按粗细重轻的顺序来插。 
井字撒：是四根木棍与十字撒方法一样将其固定做成撒。 
广义的撒泛指所有借助力学原理固定花枝的木竹结构有支架撒易枝撒竹筒撒双层撒组合撒等。 
易枝：在花枝下端加一根易枝（有的地方也称附枝。 
有两种处理方法一种是采用横枝夹缚固定花枝上的横撒可以使之固定在需要插入的木本花枝尾部做纵向剪切一豁口夹上一段小枝。 
花枝与小枝呈十字交叉状然后插入瓶中使花枝与花瓶有三个支撑点达到固定的目的。 
另一种是采用直枝夹缚固定如果遇到花枝太短不好固定可以直接在花枝上做撒在短枝的下部分根据瓶的高度绑一根其他的木本枝条其夹缚的枝条呈纵向附枝长度根据花瓶深度确定。 
附枝上部伸出较短能绑住花枝即可另一头较长一直伸到花瓶的底部。 
这种处理最宜在长花瓶和剑简中使用。 
双层撒：有些容器如筒（或瓶在实际创作中为了稳固结构就会在筒的底部制作一个十字撒顶部再制作一个十字撒两个十字撒之间用竖枝连接这样花材就能得到最大程度的稳固。 
制作要点：首先根据容器的上口尺寸做一个十字撒十字需要从长到短逐渐缩小以能够完全卡住瓶口为准；其次用木枝测量容器的高度确定两个十字撒之间的树枝的长度绑扎在上口十字叉上；然后估测容器中下部直径的尺寸做内部的十字撒。 
最后做好后绑架在一起伸入容器中适当调整。 
②剑山固定法剑山是东方传统插花的固定用具现在插花用的剑山是将铜针或不锈钢针固定在不同形状的铅块上下部有橡皮圈大小形状各不相同适合放在不同的容器中使用。 
剑山固定法经常用于浅盆插花草本花材可以直接插在针上如果茎干太细可以把几支花绑扎成束后再插在剑山上；或者基部套入一截较松的短茎内连通短茎一块插在剑山上；空心的草本花茎可以在基部中空部位嵌入一截短枝然后插在剑山上固定；木本花材的茎比较粗硬木质化程度高枝茎会损坏剑山所以木本花材茎基部一般要斜剪利用削尖的剪口直插在剑山的针尖缝隙中太粗的树干可用剪刀或者刀剖开再插入剑山。 
使用剑山固定花材优点多中式插花中枝条用的很多用剑山插花更稳固美观利于花枝的保鲜；剑山可以反复使用如果针歪了还可用矫正器矫正；木本插作时剑山固定扩大切口面积增加花枝吸水能力；铜针上的铜与水发生反应产生铜离子有很好的杀菌效。 
果水质不易受污染使花枝保鲜时间更长。 
使用剑山的方法：插花前先将剑山放于花器中加水至没过剑山的针然后将花枝插在剑山上以防止花材在插作中脱水焉掉使花枝的保鲜期更长。 
细弱花材固定可以接枝换尾或者添加附枝捆扎后插入剑山也可数条细枝捆扎成束后再插。 
粗硬花材的剑山固定比较粗硬的木本花材一般采用斜剪切口法进一步把枝端处理一下将切口纵向剪成十字米字井字增加裂口再插入剑山。 
盘花碗花缸花可直接使用剑山篮花则先要在篮里放置一个器皿再放置剑山。 
③花泥固定法花泥是用酚醛塑料发泡制成的插花固定材料又称花泉或吸水海绵。 
花泥的特点是使用方便不仅具备保水供水固定花材功能且操作容易不伤枝叶花枝角度变化可以随心所欲西方式插花更是需要用花泥才能保证其几何图形的轮廓完整。 
（代插花基本技法。 
现代插花基本技法主要包括：铺成设计影子层叠重叠锥杯阶梯组群设计群聚设计卷筒加框设计饰绑捆绑编织串修剪。 
（花艺术风格与花型。 
①东方传统插花艺术风格与花型东方式插花崇尚自然以自然美为最佳的艺术追求和表现讲求物随原境形肖自然虽由人作宛自天开使观者疑花丛生于碗底方妙。 
风格特点用花量少以线条造型为主追求植物的个体美充分利用植物材料的自然姿态展现自然风情；构图崇尚自然常用不对称式构图讲究画意布局上主次分明虚实相间俯仰呼应；色彩清淡素雅注重花材的寓意赋予作品深刻的思想内涵表达作者的思想和情感。 
东方传统插花基本花型不对称三角型是初学者需要掌握的主要花型：花材选择三大主枝第一主枝决定花型的基本形态如直立倾斜水平或下垂其长度取花器高度与直径之和的。 
第二三主枝向空间伸展构出立体空间使花型具有一定的宽度和深度其长度分别为第一主枝的二主枝的3。 
其中四种基本造型是：直立型：第一主枝直立向上插入容器中。 
倾斜型：第一主枝倾斜插入容器中。 
水平型：第一主枝基本与花器呈水平关系。 
下垂型：将主要花枝向下悬垂插入容器中。 
②西方传统插花艺术风格与花型。 
风格特点用花量大多以草本球根花卉为主花朵丰满硕大给人以繁茂之感；构图多用对称均衡或规则几何形追求块面和整体效果极富装饰性和图案之美；色彩浓重艳丽气氛热烈有豪华富贵之气魄。 
基本花型圆锥形半球形球形倒T形弯月形S形水平形扇形L形三角形等。 
花形的特点外形规整轮廓清晰层次丰富立体感强主次分明焦点加色彩。 
突出。 
对称式花型：三角型（外形轮廓为对称的等边三角形或等腰三角形下部最宽越往上越窄形似金字塔状结构均衡；扇型（外形轮廓放射状造型花由中心点呈放射状向四面延伸如同一把张开的扇子；倒T型（如英文字母T倒过来主轴竖线保持垂直状态左右两侧的横轴呈水平状或略上垂下垂左右横轴的长度不超过主轴垂直线长的型结构的腰部不能插放射状花材其他花材紧贴三轴集中在焦点附近两侧花一般不超过焦点花高度；半球型（外形轮廓为半球型所用的花材长度基本一致；水平型（水平型花型低矮宽阔为中央稍高四周渐低的圆弧型；圆锥型（外形轮廓如圆塔横轴的长度不超过主轴垂直线长的一个立面均为三角形俯视每一个层面均为圆形等。 
不对称式花型：L型不等边三角型弯月型S型等。 
组合盆栽。 
（合盆栽的概念。 
组合盆栽是指将两种以上不同的花卉植物搭配组合后栽培在同一个容器内以展现不同植物的观赏特色。 
在我国组合盆栽最早称作盆花艺栽即把若干种独立的植物栽种在一起使它们成为一个组合整体以欣赏它们的群体美使之以一种崭新的面貌呈现在人们面前。 
盆花艺栽这一概念强调组合盆栽设计的艺术性。 
在国外组合盆栽又称作迷你小花园。 
从广义上讲组合盆栽也叫容器园艺。 
它是一种创意组合主要是通过艺术配置的手法将多种观赏植物同植在一个或多个容器内将植物的观赏性生物学特性与容器文化内涵环境完美结合。 
（合盆栽的类型。 
①根据栽培容器划分可分为碟上庭院槽中庭院钵中庭院玻璃花房其他。 
碟上庭院利用各式碟浅盘茶杯等没有排水孔开口平坦的器皿作为容器将植物合植于其中利用庭院景观设计的各种手法和基本原理构建微缩庭院式组合盆栽。 
碟上庭院可以利用生活中的各式容器制作体积较小节约空间。 
由于大多数碟盘等体积小而无排水口在制作时应选生长速度较慢的植物材料比如常春藤合果芋（Syngoniumpodophyllum肾厥（Nephrolepisauriculata袖珍椰子及多肉植物等。 
槽中庭院利用种植箱种植槽等作为容器合植植物并通过装饰艺术等手法创作成微缩庭院多置于窗台阳台露台之上或庭院之中是现代城市住宅或公寓养花和室内外造景的良好选择。 
其植物材料的选择十分灵活可以根据具体的环境条件和主人喜好而定。 
钵中庭院将花钵花盆等作为容器创作组合盆栽。 
花盆和花钵是最传统的组合盆栽容器其形态材质多样在家庭园艺中的应用十分广泛。 
玻璃花房玻璃花房是利用玻璃容器或透明的塑料容器栽培植物如蕨类竹芋（Marantaarundinacea小凤梨类卷柏等展现迷你庭院风光。 
根据形态不同玻璃温。 
室一般有瓶式和鱼缸式两种。 
其他通过旧物改造趣味饰品等利用无限的创意创作与众不同的组合盆栽。 
如利用蛋壳南瓜壳等材料作为容器制作植物特色组合盆栽；或是利用废弃的锅碗瓢盘等作为容器栽植多肉植物创作别致的沙漠植物景观；或是随手拾起一段朽木植上几株绿意盎然的植物以创造枯木逢春的景象等；甚至在一双破旧的球鞋里植入几株草花也别有韵味。 
②根据观赏方式划分可分为台面庭院空中庭院壁挂植物画缩微庭院立体庭院礼品盆花等。 
台面庭院将组合盆栽置于桌面台面楼梯过道等作为有生命的绿色装饰品。 
可选择中小型组合盆栽放置在桌上窗台等台面上既能美化空间增加生活情趣又能改善室内环境。 
空中庭院是指将藤本植物等种植在容器中利用其花或叶子向下生长的特性形成良好的景观并将其挂在空中欣赏。 
空中庭院的运用形式比较灵活能够合理利用垂直空间形成多角度观赏的缩微庭院景观。 
常用来制作空中庭院的植物材料有吊兰常春藤绿萝（Epipremnumaureum旱金莲（Tropaeolummajus垂吊矮牵牛（Petuniahybrida等。 
壁挂植物画壁挂式组合盆栽不占地面面积且布置灵活特别适合对面积较小的空间进行立体绿化装饰。 
制作壁挂植物可利用画框或半圆形壁盆壁篮等容器等固定在墙面上栽种植物材料如报春花倒挂金钟（Fuchsiahybrida天门冬等。 
缩微庭院将多种植物以艺术化的手法共同栽植于较大的种植容器中并以适当的配饰作为装饰如木石玩具鸟兽等共同组成一个类似于庭院的小型植物群落即缩微庭院。 
立体庭院利用构架摆放或悬挂组合盆栽形成立体组合盆栽景观既可以节约空间又增加了盆栽观赏的层次。 
礼品盆花是指将盆花作为礼品销售其观赏效果好清洁卫生便于携带且观赏时间更长。 
结合室内装饰和个人品味以植物实际需要的养护条件进行设计把各种有吉祥含意的植物经过色彩搭配加上适当的包装即可成为适宜的应景礼品设计。 
年宵花是礼品盆花最主要的销售产品如蝴蝶兰（Phalaenopsisaphrodite红掌佛手等。 
为提高年宵花经济价值和观赏价值常以组合盆栽的形式进行销售。 
③根据植物材料划分可分为观叶植物组合盆栽观花植物组合盆栽观果植物组合盆栽多肉植物组合盆栽水生植物组合盆栽以及其他特殊的组合盆栽等。 
观叶植物组合盆栽以观叶植物为主重点突出植物体量叶形色彩和质感的协调与变化如常春藤类彩叶草文竹袖珍椰子等。 
观花植物组合盆栽制作观花植物组合盆栽要根据对观赏期的要求选择植物材料。 
需长期观赏的一般选择花色丰富花期较长的植物种类球根花卉和宿根花卉是良好的选择但大多数植物在花期过后容易出现衰老现象从而影响整体效果应及时更换材料。 
短期观赏的只需根据美观和艺术方面的要求选择材料即可。 
观果植物组合盆栽制作观果植物组合盆栽一般选择秋后果实累累色泽鲜艳的植物种类如胡颓子石榴金橘等。 
多肉植物组合盆栽多肉植物也叫肉质植物多浆植物或者多肉花卉其形态特别养护容易如仙人掌科垂盆草（Sedumsarmentosum石莲花等。 
利用多肉植物组合造景能够形成别具特色的植物景观。 
水生植物组合盆栽宜选择喜水湿或水生植物如水仙千屈菜黄菖蒲等可选择较大体量的容器如盆桶等以表现自然界中水景植物景观；也可选择玻璃容器以创造晶莹剔透的观赏效果。 
其他特殊的组合盆栽。 
香草植物组合盆栽：香草植物也叫芳香植物是花种子枝干叶子根等用于药物料理香料杀菌杀虫等利于人类的所有带有香味草本植物的总称。 
香草植物盆栽不仅能美化居室环境其散发的香气还能起到杀菌驱虫调节中枢神经等作用甚至可以作为天然的调味料。 
但是大多数香草植物观赏性不高用于盆栽中很难体现其价值因此需要和其他花色艳丽花型美观的观赏花卉或者多肉植物等组合栽培以在色香形等方面取得良好的效果。 
园艺作物组合盆栽：园艺作物和观赏植物一样具有形态美色彩美香味美。 
它可以使窗台阳台等狭小的空间变身菜园果园厨用园在美化居室环境的同时还具有生态效益为家庭提供新鲜果蔬。 
常用的盆栽园艺作物有黄瓜番茄（Lycopersiconesculentum辣椒（Capsicumannuum香葱（Alliumfistulosum大蒜薄荷（Menthahaplocalyx柑橘山楂苹果等。 
野趣植物组合盆栽：可以利于这些具有野趣的植物材料种植在特殊的容器中创造出古朴或乡野趣味的组合盆栽。 
一截中空的木头一块带洞的石头甚至残破的陶罐随心地搭配几株野草野花都能创造出别具情趣的组合盆栽。 
此外根据栽培基质不同组合盆栽可分为苔藓球盆栽和砂画艺术盆栽等前者是把一种或几种植物从栽培容器中取出整出一定形状用青苔水草等把其盆土外围包裹起来放入特定的容器中进行欣赏类似于和风盆景；后者是用彩色的砂土作为基质在透明容器中绘制色彩缤纷的图案栽培基质和植物本身共同构成欣赏的主体。 
根据观赏季节不同选择当季植物分别表达以春夏秋冬景观特色为主题进行组合盆栽设计如春花秋叶冬枝夏天清凉的色彩等。 
（合盆栽植物的选择。 
组合盆栽常用植物包括观花观叶观果观根茎等几大种类几乎包括所有盆栽观赏植物。 
其优点为观赏寿命长可随季节变化而变化充分展现植物各个时期的自然之美。 
组合盆栽的植物选择常从其习性外形规格颜色寓意五个方面着手。 
①习性植物的相容性要想使一件组合盆栽作品的观赏寿命能在月以上首先要考虑植物配材的相容性。 
②外形植物的外形轮廓是植物和自然生长条件相互作用后所产生的亦包含人为处理最后影响其形态生长方向密度甚至植株大小。 
③规格植物除了多变的外形尺寸的变化也引人注目。 
如文竹的叶状枝细如针尖精致典雅；琴叶榕巨大的叶片干脆利落。 
在组合盆栽设计中可使用大小相似的元素做简单的重复形成统一的风格。 
也可以强调大小的差异以对比的方式给人深刻的。 
印象。 
④颜色植物叶色分为暗亮彩斑四类花色分为红白黄蓝四色系。 
强调植物色系斑纹的变化颜色深浅的交互运用能让作品呈现活泼亮丽的律动及视觉空间的变化也可用对比协调明暗等手法从物理生理心理等感官因素去探索色彩。 
⑤寓意运用植物的象征意义来增强消费者购买组合盆栽的愿望。 
如蝴蝶兰象征高贵祥和；大花蕙兰象征幸福快乐；凤梨象征财运高涨用这些花卉来做组合盆栽的主花材适宜节日送礼。 
绿萝吊兰虎尾兰一叶兰龟背竹是天然的清道夫可以清除空气中的有害物质特别是在吸附甲醛上颇有功效。 
用这些植物做组合盆栽的主花材适于贺侨迁新居。 
组合盆栽常用植物如下：。 
观叶植物常春藤类彩叶草文竹袖珍椰子福禄桐（Polysciasguilfoylei网纹草（Fittoniaverschaffeltii罗勒（Ocimumbasilicum迷迭香（Rosmarinusofficinalis等。 
观花植物风信子凤梨红掌蝴蝶兰石斛兰菊花等。 
观果植物胡颓子石榴金橘富贵籽（Ardisiacrenatavarbicolor黄瓜番茄辣椒等。 
多肉植物景天科植物仙人掌科植物龙舌兰科植物等。 
水生植物石菖蒲旱伞草镜面草（Pileapeperomioides水仙千屈菜黄菖蒲等。 
（合盆栽创意设计构想。 
①与插花艺术相结合组合盆栽在设计手法类似于插花艺术其在色彩搭配构图形式等方面与插花艺术十分相似。 
在色彩上可以采用类似色组合高雅朴素也可采用对比色组合给人强烈的视觉冲击力。 
与插花艺术相比组合盆栽具有更持久的生命力。 
近年来开始流行盆艺插花即将盆栽植物和插花艺术地组合在一起进行室内布置的一种植物装饰艺术。 
常用体量较小的室内观赏植物作为材料。 
这种做法既可以使盆栽具有一定的持久性又能弥补组合盆栽尤其是观叶植物组合盆栽在色彩体量形式等方面的不足增加组合盆栽的观赏性和艺术性。 
②与盆景艺术相结合盆景艺术是用盆景塑造形象具体反映自然景观社会生活表现作者思想感情的一种社会意识形态。 
盆景艺术和组合盆栽在材料空间和时间上具有一致性。 
两者都选用活的植物作为材料都具有空间感都会随着时间的变化而变化。 
不同的是盆景艺术强调对植物本身的造型通过植物本身的形态疏密等表达空间十分抽象它注重的是意境美；而组合盆栽强调各种植物组合设计之后的整体美通过不同植株之间高低变化体量对比前后错落等表现空间。 
相对于盆景艺术组合盆栽对艺术的表达更自由随意。 
③与绘画艺术相结合组合盆栽与绘画艺术有着相当密切的关系。 
与绘画艺术一样组合盆栽也可通过线条色彩等手段创造形象。 
所不同的是绘画是采用颜料砂等无生命的材料作为创作载体而组合盆栽的创作载体是有生命的植物材料。 
如近年来在日本流行的织锦花园就是用多肉植物作为载体绘制图案丰富的大型织锦毛毯式花园。 
而砂画。 
艺术盆栽则是将砂画艺术应用到组合盆栽基质的设计中使基质成为观赏的一部分。 
④与诗词艺术相结合优秀的组合盆栽不仅要具有一定的观赏价值还应具有一定的文化内涵。 
诗词是高度凝练的极具韵律感的语言。 
可以借助诗词表达组合盆栽的主题起画龙点睛的作用；也可以用组合盆栽加以适当地配饰创建一定的场景以表达诗词中的意境使组合盆栽具有诗情画意。 
⑤与园林艺术相结合组合盆栽是一种特殊的园林艺术。 
与传统园林艺术相比组合盆栽用较少的植物在较小的空间内展现植物群落的自然之美表达人们对自然的喜爱和追求。 
园林艺术的设计手法也可以运用到组合盆栽设计之中。 
微缩庭院这种组合盆栽形式就是园林艺术在组合盆栽中运用的实例。 
受城市居住环境的限制利用花盆吊盆等在窗台屋顶庭园等室内外摆放组合盆栽成为提高居住环境水平的一个重要手段也是增加城市绿量和城市物种多样化性的良好途径。 
但是我国对组合盆栽设计和应用研究不多目前市场上组合盆栽产品种类很少质量不高不能满足消费需求。 
进行组合盆栽设计和应用研究开发适合我国消费者消费期许的组合盆栽产品十分必要。 
（合盆栽制作要点。 
①植物的相容性要想使一件组合盆栽作品的观赏寿命能在月以上首先要考虑植物配材的相容性。 
按光照需求在组合盆栽中应用的观赏植物应以其在生长过程中对光照的需求分为阳性植物阴性植物和耐阴植物三大类。 
全日照植物需要光照度比较强如香冠＇柏（Cupressusmacrocarpa＇Goldcrest＇垂叶榕（Ficusbenjamina天竺葵变叶木及各种喜光草花等；半日照植物需要中等光照如大花蕙兰蝴蝶兰发财树（Pachiramacrocarpa凤梨科植物等；而耐阴植物则要求光照较弱如竹芋袖珍椰子蕨类粗肋草属（Aglaonema等。 
按水分需求彩色马蹄莲和白色马蹄莲虽同属天南星科但前者怕涝后者喜水将这两种植物组合就不合适。 
如多浆类植物及有气生根的植物不需太多水分而有些植物如仙客来杜鹃花及草花类植物则必须天天浇水。 
这就要求花艺师熟悉各种植物的生理特点在选择组合植物时将这些因素都考虑进去。 
②形态搭配植物的外形轮廓是植物和自然生长条件相互作用后所形成的也包含人为处理最后影响其形态生长方向密度甚至植株大小。 
根据植物配材的造型可将组合盆栽分成以下几类：。 
填充型指茎叶细致株形蓬松丰满可发挥填补空间掩饰缺漏功能的植物如波士顿蕨黄金葛白网纹草椒草等。 
焦点型具鲜艳的花朵或叶色株形通常紧簇叶片大小中等在组合时发挥引人注目的重心效果如观赏菠萝非洲堇报春花等。 
直立型具挺拔的主干或修长的叶柄高挑的花茎者可作为作品的主轴表现亭亭玉立的形态如竹蕉白鹤芋石斛兰等。 
悬垂型具蔓茎或线型垂叶者适合摆在盆器边缘叶向外悬挂增加作品动感表。 
现活力及视觉延伸效果如常春藤吊兰蕨类等。 
在进行组合盆栽创作时要从不同的角度对植物反复观察把植物形态最完美的一面以及最佳的形态展现出来。 
植物除了外形多变其尺寸变化差距也很大也是组合盆栽植物令观赏者感到新鲜和惊奇的地方。 
③色彩搭配观叶植物的组合盆栽要强调植物色彩斑纹的变化利用植物叶片颜色的深浅将同色系质地类似的多种植物或品种混合配植来强化作品的色彩。 
而制作观花植物组合盆栽选定主花材时一定要有观叶植物作配材颜色交互运用也可采用对比协调明暗等手法去表现使作品活泼亮丽呈现视觉空间变大的效果。 
不同植物色彩及质感的差异能提高作品的品味使作品更加耐人寻味。 
比如夏季用白色或淡黄色特别清爽春季用粉彩色系特别浪漫柔情。 
深浅绿色的观叶植物搭配组合香花亦十分高雅。 
如圣诞节欢愉的红与绿色春节喜庆的大红色等都可以作为设计的主调。 
但色彩对比的变化要有共通之处不宜全同或全异。 
④植物的象征意义运用植物的象征意义来增强组合盆栽的受欢迎程度。 
如康乃馨象征母爱是慰问母亲之花；茉莉花象征优美；南天竹的茎杆光滑清枝瘦节秋风萧瑟红叶满枝红果累累经久不凋象征长寿；用这些花卉来做组合盆栽的主花材适宜特殊节日送礼。 
富贵竹淡雅清秀象征吉祥富贵可作中小型盆栽点缀厅堂居室常春藤荷兰铁发财树（马拉巴栗金钱树龟背竹等植物可吸收空气中多种有害气体适于贺侨迁新居的佳品。 
园林植物景观设计手法。 
（景。 
①定义为了突出主景常借近处景物形成画框将远处主景框于其中。 
②应用场景古典园林中漏窗的应用用植物遮挡形成画框（图。 
（景。 
①定义借远处美景与近处景物形成一体搭配自然协调不违和。 
②应用场景拙政园中可借远处的北寺塔杭州西湖可借远处的雷峰塔。 
（景。 
①定义对主要景物进行遮挡当游人通过障碍物时看到另一方不同的美景达到移步异景之效。 
②应用场景古典园林入口处的照壁。 
江南园林中曲径通幽；前方有垂柳等植物进行遮挡。 
园林植物养护管理。 
一二年生花卉养护管理。 
概述。 
（态习性。 
①温度一年生花卉喜温暖不耐严寒大多不耐以下的低温生长发育主要在无霜期进行因此主要在春季播种也称春播花卉。 
二年生花卉喜冷凉耐寒性较强但不耐夏季炎热主要在秋季播种也称秋播花卉。 
②光照一二年生花卉大多喜欢阳光充足仅少部分喜欢半阴环境如三色堇（Violatricolor夏堇（Toreniafournieri醉蝶花（Cleomespinosa等。 
③水分一二年生花卉的根系分布较浅易受表土影响不耐干旱要求土壤湿润。 
④土壤一二年生花卉对土壤要求不严除重黏土和过于疏松的土壤外其他土质都可生长但以深厚肥沃排水良好的壤土为好。 
（殖方法。 
①种子繁殖一二年生花卉的主要繁殖方式是种子繁殖。 
其中一年生花卉适合在春季播种；二年生花卉适合在秋冬季播种。 
②扦插繁殖一二年生花卉在露地栽培时一般不采用扦插繁殖但有时为了保存优良母株的特性或种子不足时有些多年生作一二年生栽培花卉可以采用扦插繁殖方法如美女樱（Verbenahybrida波斯菊（Cosmosbipinnatus一串红（Salviasplendens五色草（Alternantherabettzickiana万寿菊（Tageteserecta等。 
（护管理。 
一二年生植物主要是在花坛中种植。 
花坛中的植物需要由经验丰富的园丁进行密集养护管理以达到所需的外观要求包括间苗除草摘心修剪定期浇水以及病虫害防治等。 
①间苗去弱留壮去密留稀原则。 
幼苗保持一定距离分布均匀。 
②中耕除草株行中间处中耕应深耕近植株处应浅耕；根系扩大到植株之间时中耕应停止。 
③灌溉一二年生花卉容易干旱灌溉次数应多一些。 
定期检测含水量为了保持植物健康生长以及防止枯萎应适时定期浇水。 
使用滴灌或地下浇灌以减少病虫害。 
小面积用喷灌；大面积采用沟灌法滴灌法喷灌法。 
为了形成排水良好的土壤在种植前需要进行土壤改良（疏松整地以提高土壤的持水能力。 
④施肥花坛植物应该选择适合相应植物类型和土壤条件的肥料进行施肥。 
可施用缓释肥也可补充水溶性肥料。 
氮磷钾配合使用；在缺少某一养分时可施用单一肥料。 
为了促进花卉生产使用低N肥料配方（NPK。 
准备种植时施足基肥。 
常以厩肥堆肥油饼或粪干等有机肥料作基肥。 
厩肥及堆肥在整地前翻入土中；粪干及豆饼在播种或移植前沟施或穴施。 
幼苗时期的追肥氮肥成分可稍多一些；生长期间磷钾肥逐渐增加；生长期长的花卉追肥次数应较多。 
⑤摘心摘心有三方面作用：一是促进分枝使植株丛生状进而增加花量；二是抑制枝条生长进而促使植株矮化延长花期；三是使植物恢复生长（带来第二次生长。 
适合摘心的一二年生花卉有百日草（Zinniaelegans一串红翠菊（Callistephuschinensis波斯菊千日红（Gomphrenaglobosa万寿菊藿香蓟（Ageratumconyzoides金鱼草（Antirrhinummajus桂竹香（Cheiranthuscheiri福禄考（Phloxdrummondii及大花亚麻（Linumgrandiflora等。 
一般可摘心。 
有些花卉不适合摘心是因为植株的主茎上着花多且花朵大如鸡冠花（Celosiacristata蜀葵（Alcearosea等。 
⑥摘除枯萎的花开花过后应及时摘除枯萎花枝。 
摘除枯萎的花能保留住植株的营养进而提高花朵产量减少病害提高植物观赏价值。 
⑦降温防寒保护不耐寒的植物在越冬时应及时进行越冬保护可就地覆盖保护或焚烧枝杆浓烟增温或移植温室管理；对不耐热植物在炎夏进行适当遮阴多次喷灌以降低温度。 
⑧病虫害防治病虫害来源主要有土壤未经消毒所带的病虫害种子不健壮自身携带病虫害周围环境的污染三种。 
种植过于密集时易染病虫害要及时间苗保证合适的株行距保持良好的通风环境。 
植物徒长时易染病虫害不可过多的施肥和过量的浇水进而导致植株徒长易倒伏。 
植物本身易感染疾病在种苗前应对种子进行消毒或植株病害处理不严重可进行治理严重应及时拔除以防感染其他植株。 
在苗期和生长期应每隔一段时间进行农药喷施针对的不同时期不同的病虫害采取的手段不一样。 
要定时进行场地的清理及时清理残枝枯叶和病害植株。 
对有病害的植株群体进行隔离分区管理以防感染健康苗。 
⑨季节性更换根据预算和项目展示的需求依据季节性改变种植床内的植物类型。 
例如春夏以球茎一年生植物菊花羽衣甘蓝和卷心菜（Brassicaoleraceavarcapitata为主冬季以观叶植物为主。 
常见一二年生花卉养护管理实例。 
（寿菊（Tageteserecta菊科。 
①生态习性性喜温暖阳光充足稍耐早霜和半阴；较耐干旱在多湿酷暑下生长不良；对土壤要求不严（图。 
②繁殖方法。 
种子繁殖种子繁殖为万寿菊的主要繁殖方式。 
能自播繁殖。 
种子线型播种出苗较易无需特殊管理。 
种子发芽适温为约发芽后开花。 
一般。 
图寿菊。 
～播种出芽出苗后分苗一次真叶长出时可移植到温床或营养小钵晚霜期过后可定植。 
国庆节用花可夏季播种一般月左右可开花。 
扦插繁殖扦插在生长期进行后生根月后开花。 
③养护管理。 
浇水天气干燥时注意充分浇水。 
施肥在生长期视土壤肥沃程度确定是否追肥追肥过多会引起徒长甚至倒伏。 
开花后可追肥促使其继续开花。 
摘心万寿菊在定植上盆时就要进行摘心一经摘心就会提前萌生侧枝株形浑圆可爱提高观赏价值。 
设立支柱生长后期易倒伏可设支柱。 
修剪及时剪除凋谢的花减少养分的浪费并可结合反季修剪控制植株的高度。 
病虫害防治万寿菊病虫害较少主要有病毒病枯萎病红蜘蛛等。 
病毒病用病毒。 
威菌毒清等药剂进行防治；枯萎病可用百菌清多菌灵乙磷铝甲基托布津等药剂进行防治；红蜘蛛虫害应在初期进行防治用氧化乐果液每喷施连喷。 
（斯菊（Cosmosbipinnatus菊科。 
①生态习性性强健喜温暖也喜凉爽湿润的气候不耐寒忌暑热天气过热时不能结籽。 
喜光稍耐阴。 
耐干旱瘠薄的土壤（图。 
图斯菊。 
②繁殖方法。 
种子繁殖中旬至中旬播种晚霜后直播。 
能大量自播繁衍。 
播于露地苗床其发芽迅速且生长快应注意及时间苗。 
扦插繁殖可用嫩枝扦插生根容易。 
③养护管理。 
摘心出现真叶后可摘心促进分枝控制株高。 
浇水施肥苗期控制浇水和施肥以防徒长易倒。 
设立支柱植株高大时应设立支柱以防倒伏。 
（衣甘蓝（Brassicaoleraceavaracphalaftricolor十字花科。 
①生态习性喜阳光喜凉爽耐寒性较强。 
极喜肥要求富含有机质疏松湿润排水良好的土壤（图。 
图衣甘蓝图串红。 
②繁殖方法。 
种子繁殖北方早春在温室播种；南方秋季可在露地苗床播种。 
种子比较小覆土要薄。 
③养护管理。 
浇水土壤不可过湿也不可过干防止由于过湿而腐烂或由于缺水而长势不足；花期可适当补充水分。 
施肥喜肥生长期间多追肥以保证养分供应；花后及时追肥维持植株长势。 
病虫害防治生长期间易受蚜虫危害应及时喷药防治。 
（串红（Salviasplendens唇形科。 
①生态习性喜光喜温暖湿润的气候。 
不耐霜寒生长适温为气温不宜超过。 
喜湿润不耐干旱。 
喜疏松肥沃排水良好的中性至弱碱性土壤（图。 
②繁殖方法。 
种子繁殖在春秋两季均可播种播种温度在真叶长出时可移植。 
五一用花：中下旬播种后种子萌发上中旬假植于温室后陆续上盆翌年五一可盛开。 
国庆节用花：可于下旬或上旬播种。 
扦插繁殖春秋两季进行扦插取母株上m的嫩枝作为插穗可生根。 
③养护管理。 
浇水浇水注意忌积水排涝。 
施肥花期根外喷施磷钾液肥使种子饱满。 
光照高温和强光照会使灼伤叶片夏季要遮阴叶面喷水。 
摘心真叶时开始摘心每隔摘心。 
开花后管理花后修剪留下植株健壮的叶芽。 
及时处理残枝枯叶并及时追肥可使植物恢复长势促使二次开花。 
冠花苋科。
①生态习性喜阳光充足喜炎热不耐寒；耐旱性佳怕涝；喜肥沃排水良好的砂质壤土（图。 
图冠花图牵牛。 
②繁殖方法。 
种子繁殖下旬到中旬播种覆土要薄。 
后出苗月后移栽。 
初或移苗后定植。 
③养护管理。 
浇水应防止土壤积水。 
夏季炎热时要充分灌水但要防止灌水过多导致徒长。 
施肥追施肥料薄肥勤施。 
摘心可采取摘除侧枝促主枝生长；进行摘心延迟花期。 
设立支柱若因花莛太高可立支架防倒伏。 
病虫害防治苗期注意预防发生立枯病；施用乐果防治蚜虫危害。 
（牵牛（Petuniahybrida茄科。 
①生态习性性喜温暖喜阳光不耐寒。 
较耐干热忌多雨。 
适应性强要求通风。 
耐瘠薄以疏松湿润排水良好的微酸性土为宜（图。 
②繁殖方法。 
种子繁殖繁殖方式以播种为主可春播和秋播。 
春播在下旬进行秋播进行。 
种子细小宜盆播。 
扦插繁殖可在进行将老枝剪掉利用萌发的嫩枝作插穗。 
③养护管理。 
浇水控制浇水水分过多会导致倒伏。 
施肥隔施复合肥直至开花。 
不可施用过多肥料容易导致徒长倒伏。 
摘心真叶时摘心苗长后换盆培育至开花；平时可经常摘心限制株高促其萌发新芽。 
竹石竹科。
①生态习性喜阳光充足。 
喜凉爽耐寒不耐酷暑。 
忌水涝适合排水良好疏松肥沃的土壤特别是富含石灰质的土壤（图。 
②繁殖方法。 
种子繁殖初播种种子与沙混合撒播用细沙土覆盖至刚好看不见种子即可。 
注意喷水保持湿润发芽后移植株距控制在m。 
温度在最适宜过高会使幼苗细弱徒长。 
扦插繁殖结实率低时可以采用扦插繁殖。 
到次年都可扦插繁殖。 
将生长季或春季茎基部萌生的丛生芽条剪成m长的嫩枝去掉部分叶片扦插于沙床或露地苗床。 
插后注意遮阴保持空气湿度后生根进行移植。 
③养护管理。 
浇水不干则不浇。 
施肥定植后施粪尿液次年施用液肥；生长期每隔半个月施稀薄液肥。 
石竹对氮肥敏感应控制其施用量。 
摘心进行摘心促进分枝。 
残花修剪可使其再次开花。 
病虫害防治幼苗期常患立枯病可施草木灰预防拔除病株。 
锈病可用萎锈灵可湿性粉剂液喷洒。 
红蜘蛛虫害可用氧化乐果乳油液喷洒。 
（叶菊（Pericallishybrida菊科。 
①生态习性不耐寒冷酷暑与干燥适宜温度为。 
喜富含腐殖质疏松肥沃排水良好的砂壤土（图。 
图竹图叶菊。 
②繁殖方法。 
种子繁殖播种至开花需月。 
分期播种可获得不同花期的植株。 
长江流域各地多在播种可在元旦至春节期间开花；北京地区可在播种分别在元旦春节和五一开花。 
种子播于浅盆中温度控制在左右萌发后逐渐揭开覆盖物置于遮阴处。 
扦插繁殖重瓣品种可采用扦插或分株法繁殖。 
取侧芽在清洁河沙中扦插约生根。 
浇足水注意遮阴防晒。 
③养护管理。 
施肥生长期每施稀薄液氮肥；花芽分化前停施氮肥增施磷肥促使花芽分化和花蕾发育。 
光照花期稍遮阴保持通风良好有利于延长花期。 
（色堇（Violatricolor堇菜科。 
①生态习性性喜凉爽较耐寒而不耐暑热。 
要求适度阳光照射耐半阴。 
喜肥沃湿润的砂质壤土在贫瘠的土壤中生长发育不良（图。 
图色堇。 
②繁殖方法。 
种子繁殖春秋两季均可播种但以秋播为好。 
进行春播使用加底温的温床或冷床；下旬到上旬进行秋播播后保持温度用沙覆盖避光遮阴保持湿润后发芽。 
扦插繁殖扦播在进行剪取基部抽生的枝条作插穗扦插于泥炭土中保持空气湿润后生根。 
③养护管理。 
浇水生长期浇水应保持盆土湿润不渍水经常向茎叶喷水提高周围空气湿度；花期要保持相对干燥。 
施肥苗期可适当施氮肥；蕾期应施用腐熟的有机液肥或氮磷钾复合肥同时控制氮肥使用量。 
光照植株应保证每天以上的日光直射使其生长更为茁壮。 
温度白天夜间的条件下发育良好。 
小苗须经的低温环境才能顺利开花。 
病虫害防治春季雨水过多时易发灰霉病可用代森锌可湿性粉剂液喷。 
洒；生长期常受蚜虫危害可用氧化乐果乳油液喷洒每隔喷连喷效果好。 
宿根花卉养护管理。 
概述。 
（态习性。 
①温度宿根花卉耐寒力差异很大。 
早春季开花种类大多喜冷凉忌炎热；夏秋开花种类大多喜温暖。 
②光照宿根花卉喜阳光充足只有少数种类要求半阴。 
③水分宿根花卉较一二年生花卉耐旱性较强但也有差异。 
鸢尾（Iristectorum铃兰（Convallariamajalis乌头（Aconitumcarmichaelii等喜湿润；萱草（Hemerocallisfulva马蔺（Irislactea紫松果菊（Echinaceapurpurea等耐干旱。 
④土壤对土壤要求不严除砂土和重黏土外大多数都可以生长。 
小苗喜含腐殖质多的疏松土壤。 
宿根花卉对土壤肥力要求不同耐瘠薄的有金光菊（Rudbechialaciniata荷兰菊（Asternovibelgii桔梗（Platycodongrandiflorus等；喜肥的有芍药（Paeonialactiflora菊花（Chrysanthemumxmorifolium等。 
宿根花卉对土壤酸碱度要求也不同喜酸性的如多叶羽扇豆（Lupinuspolyphyllus；喜微碱性的如非洲菊（Gerberajamesonii宿根霞草（Gypsophilapaniculata。 
（殖方法。 
宿根花卉常以营养繁殖为主有分株扦插压条和嫁接繁殖等。 
①分株繁殖分株繁殖主要针对具有萌蘖匍匐茎走茎根茎芽等特性的植物。 
春季开花的花卉一般秋季分株应在地上部已进入休眠地下根未停止活动时进行如芍药；在秋季开花的宜春季分株应在发芽前进行如菊花。 
②扦插繁殖。 
根插根插时间在晚秋或早春进行；冬季也可在温室的温床内进行；还可在秋季挖起母株将根系储藏越冬翌春再进行扦插。 
茎插茎插时间宜。 
春季发芽后到秋季生长停止前都可进行茎插。 
茎插又可分为软枝扦插和硬枝扦插。 
③种子繁殖对一些易得种子且播后就能开花或作新品种培育时常采用种子繁殖。 
对耐寒力较强的宿根花卉可春播夏播或秋播可即采即播；对一些要求低温与湿润条件完成种子休眠的花卉则需秋播；对不耐寒宿根花卉可春播或种子成熟后即播。 
（护管理。 
①工具主要有以下几种：。 
园艺剪刀日常剪除残花扦插根插时使用。 
移植用小手铲栽种花苗铲除深根性杂草时使用。 
大锹给花坛翻土挖掘植株时使用。 
树篱剪用于修剪直立宿根植物以及冬季植株的整理使用。 
修枝剪用于修剪花茎坚硬粗壮的植物及分株时使用。 
②浇水幼苗期不需要过多的水分保持土壤不干燥即可可适当的进行叶面喷施；生长期可较频繁浇水以供植物进行大量的生理反应；开花期间配合植株进行科学浇水达到更好的观赏效果。 
③施肥。 
基肥种植时需在底层铺上基肥再铺上一层土才能栽种植物。 
常用作基肥的材料有有机合成肥料各种缓释型化肥（小颗粒发酵豆粕等固态肥料。 
追肥为保证花色艳丽且开花时间长花前应追施肥料；生长期及花期长的品种在开花期间需要追肥。 
常作追肥的有各种缓释型化肥发酵豆粕等固态肥料。 
④修剪及时清除残枝落叶和病叶减少病虫害的侵染源。 
花后应及时清除残花和枯叶减少植株养分消耗促进二次开花。 
⑤防寒越冬一般用稻草树皮和落叶等天然铺盖物覆盖的效果好；入冬前灌防冻水同时施入充分腐熟的堆肥或厩肥进行防寒越冬。 
⑥病虫害防治定期进行病虫害预防；及时清除病害植株对轻微病害的植株进行隔离治理；可用多菌灵乙磷铝等农药进行病害治理；虫害则使用氧化乐果进行喷施。 
常见宿根花卉养护管理实例。 
（石竹（Dianthuscaryophyllus石竹科。 
①生态习性喜凉爽不耐炎热。 
适宜在空气相对干燥通风的环境中生长。 
喜光需要选择阳光充足通风的场所。 
适宜生长在疏松肥沃含丰富腐殖质湿润而排水良好的砂壤土土壤pH以宜（图。 
②繁殖方法常用扦插播种和组培繁殖。 
扦插繁殖插穗要选择植株中部的侧枝取健壮叶宽厚色深而不卷顶芽未开放的枝条为佳。 
插前先将插条基部叶去掉掰下的侧枝立即浸水防止萎蔫。 
用。 
图石竹。 
％吲哚丁酸浸泡基部in生根效果显著。 
生根适温为超过会损害插条和抑制生根。 
插后即浇一次适水用～遮阳网遮光插后生根。 
种子繁殖播种适温为播后约发芽翌年开花；播种翌年可以上市。 
组培繁殖切花生产可以用茎尖组织培养的无毒苗进行繁殖；切下基尖接种到MS固体培养基后可形成丛生苗；分割丛生苗在新鲜培养基上继续培养待苗高m时转移到S培养基上培养发根后可出瓶移植；成活的小苗经检测确定无毒后隔离培养扦插培养成为母本再从母本上取得大量插穗用于切花生产。 
③养护管理。 
浇水定植后进入高温期最好在行间灌水但不可过湿以免发生茎腐病。 
生长旺盛要充分供水。 
或翌年日夜温差大若温室温度较低应适当控制浇水量。 
施肥香石竹喜肥应适当减少氮和磷多增加些钾肥。 
栽培时间长用肥量大每年追肥可干施或液施。 
肥料可用骨粉鸡粪油粕牛粪堆肥过磷酸钙草木灰迟效性颗粒肥料等。 
中耕行间要经常用锄浅耕疏松表层土壤使之保持土壤空气充足和适度湿润促使根系发育旺盛。 
摘心当苗长至节时于基部以上处进行第一次摘心；摘心后发生的第一级侧枝选留当长至时进行第二次摘心。 
摘芽与摘蕾切花枝上生出的侧芽要及时摘除。 
大花型品种茎顶端常生有几个花蕾要剥除侧蕾选留顶蕾。 
花期调控初定植进行一次摘心底开始开花为第一批采花高峰第二批采花高峰在元旦春节；第三批花在翌年的上市也可延至初。 
（季秋海棠（Begoniacucullata秋海棠科。 
①生态习性喜温暖湿润的半阴环境。 
冬喜暖夏喜凉对温度和光照十分敏感生长适温为冬季温段不低于。 
对水分的要求高但要避免积水。 
宜生长于富含有机质排水良好的微酸性土壤中（图。 
②繁殖方法通常采用播种扦插及组织培养等方法进行繁殖。 
扦插繁殖可采用茎插或叶插。 
茎插繁殖多在春季或秋季进行；插穗一般采自顶端营养茎。 
叶插可形成根系叶基部有小植株长成。 
种子繁殖种子细小为喜光性种子播后不必覆士；在的条件下即可发芽。 
③养护管理图季秋海棠。 
浇水生长季要有较高的空气湿度但忌。 
积水。 
通常每天浇水浇水时要注意勿使水喷到叶片与花上后期慢慢减少浇水量。 
施肥小苗用肥以氮肥为主随植株的生长应减少氮肥用量逐渐提高磷钾肥的用量开花前应加大施肥量还可适当进行叶面喷肥。 
温度在夏季应采取降温措施；冬季要注意保暖最低温度不得低于。 
光照夏季要特别注意遮阳高温和强光照下叶片会出现灼伤。 
修剪整形在生长期间可进行摘心促使植株萌发侧枝使株型丰满。 
及时去除多余的花蕾以免因养分的大量消耗而影响其他花朵的发育。 
（花（Chrysanthemumspp菊科。 
①生态习性适应性强耐寒性强。 
喜阳光充足气候凉爽通风良好的环境条件。 
喜深厚肥沃排水良好的砂质壤土。 
忌积涝及连作（图。 
②繁殖方法。 
分株繁殖选择无病虫害而健壮的母株从母株根系上切取带一定量根系的母茎进行培养。 
扦插繁殖切取长m无病虫害且健壮的枝条作插穗进行扦插。 
③养护管理。 
浇水不干不浇浇则浇透的原则。 
忌积水可进行叶面喷施。 
施肥幼苗期以薄肥勤施为主。 
生长期可多次追肥促使其生长。 
设立支柱对于植株高花型大的个体可设立支柱防倒伏。 
病虫害防治养护期间及时定期做好病虫害防治针对不同的病虫害施用不同的农药。 
图花图子兰。 
（子兰（Cliviaminiata石蒜科。 
①生态习性怕冷怕热夏季须采取降温措施冬季须保温。 
喜阴凉和通风良好要求阳光充足但夏季要适当遮阴。 
喜湿润喜营养丰富富含腐殖质通透性良好的土壤（图。 
②繁殖方法常采用播种和分株繁殖。 
种子繁殖一般室温播种。 
浸种：播前需将种子放入左右的温水中侵泡。 
生根和萌芽：播后室温时约生根抽出子叶。 
分苗：待生出真叶（约月的时间后进行分苗。 
上盆：翌春上盆。 
分株繁殖分株最好在采种后开花前进行。 
将母株叶腋抽出的吸芽分离另行栽植或。 
插入沙中生根后上盆。 
分株时芽子最好带根才容易成活无根的要进行扦插生根处理。 
芽子从母株上取下后伤口处涂上草木灰防止感染和阻止水分蒸发。 
③养护管理。 
越冬管理冬天移入温室栽培温度保持在左右适当干燥促其逐渐进入半休眠状态。 
夏季管理盛夏时炎热多雨停止施肥。 
但要注意加强通风宜向叶面经常喷水。 
换盆成年君子兰需要换盆一般在或进行。 
浇水君子兰有发达的肉质根能贮存较多的水分所以盆土不干不浇水盆内不可积水。 
不开花的原因冬天室内温度太高施氮肥多而缺磷肥使植株发生徒长；浇水过多引起烂根；夏季光照过强深秋和冬季光照不足。 
（干（Belamcandachinensis鸢尾科。 
①生态习性喜温暖较耐寒。 
耐干旱怕积水。 
适应性强耐贫瘠喜疏松肥沃排水性良好的土壤（图。 
②繁殖方法。 
种子繁殖在秋季进行种子收集收集后可进行沙藏或随即播种。 
分株繁殖春季芽萌动之前将母株挖出切取带有芽和根系的根状茎待切口略干燥后种植在施加过基肥的平整地块中。 
图干。 
③养护管理。 
浇水不干不浇浇则浇透原则。 
生长旺盛期需密集浇水；休眠期可减少浇水。 
施肥春季植株刚解除休眠生长可进行施肥；花后也需进行追肥。 
摘心具有促进分枝矮化促花多的功能。 
长到真叶时可进行摘心之后可多次摘心。 
清除残花花期过后修剪掉残花和枯叶可减少病虫害促进二次开花。 
越冬保护对露地栽培的植株进行越冬保护可用土壤覆盖稻草铺面以及浓烟增温法。 
病虫害防治及时定期进行病虫害防治。 
应及时对出现的病虫害喷施相对应的农药拔除病害植株对污染区域进行消毒和隔离。 
球根花卉养护管理。 
概述。 
（态习性。 
①温度球根花卉种类不同对温度要求也不同。 
②光照球根花卉大多数要求阳光充足少数喜半阴如百合（Liliumbrowniivarviridulum石蒜（Lycorisradiata等。 
阳光不足不仅影响当年开花而且球根生长不能充实肥大进而影响翌年开花。 
③水分喜湿润环境生长旺盛期和开花期可多浇水休眠期可控制浇水。 
④土壤对土壤要求很严一般喜含腐殖质表土深厚排水良好的砂质壤土。 
（殖方法。 
主要采用扦插分球组织培养等方法繁殖。 
①种子繁殖生产上很少采用主要用于培育新品种。 
②扦插繁殖主要有插芽（茎法插叶法插鳞片法。 
③分球繁殖自然分球；人工分球：刻伤法半去心法去心法切割块茎。 
④组织培养法提高繁殖率满足生产需要。 
（培管理。 
①浇水保持土壤湿润不可过湿忌积水；水温尽量接近土温；以雨水浇灌最好其次是河水如水质过硬应进行软化后再进行浇灌；不干不浇浇则必透避免浇半截子水。 
②施肥有机肥肥效缓而长肥分全常作基肥使施用；无机肥养分含量高见效快多作追肥使用；目前多采用多元复合肥；有机肥和无机肥配合使用。 
③种球管理大球与小球要分别栽植避免由于养分分散而造成开花不良；球根花卉在生长期间不可移植；在进行切花栽培时满足切花长度要求的同时尽量保留植株叶片；开花后要加强肥水管理；花后应立即剪除残花。 
若是种球生产栽培见花蕾发生应立即除去以保证新球生长养分供应。 
④种球采收采收要适时地上部分停止生长叶片呈现萎黄时即可采种球；应选晴天在土壤湿度适当时进行；要剔除病球伤球。 
⑤球根储藏对通风要求不高而需保持一定湿度的球根如美人蕉（Cannaindica百合大丽花（Dahliapinnata等可用干沙或锯末埋藏；储藏时需要相对干燥的球根可采用空气流通的储藏架分层堆放如水仙（Narcissustazettavarchinensis郁金香（Tulipagesneriana唐菖蒲（Gladiolusgandavensis等；储藏春植球根室温保持在左右；储藏秋植球根通常保持室内高燥凉爽忌闷热和潮湿。 
⑥病虫害防治选用无病虫感染的球根和种子；栽种时需进行土壤消毒；栽植或播种前对球根或种子进行处理以杀灭病菌虫卵；球根采收后储藏之前要进行药剂处理；应用茎尖脱毒技术生产无病毒植株。 
常见球根花卉养护管理实例。 
（合（Liliumspp百合科。 
①生态习性喜凉爽湿润耐严寒怕酷暑适温为。 
喜阳光稍耐遮阴。 
要求肥沃腐殖质丰富排水良好的微酸性土壤（图。 
②繁殖方法可采用分球法分珠芽法鳞片扦插法播种法和组织培养法。 
其中。 
分球法鳞片扦插法和组织培养法最常用；有些种和品种会产生珠芽珠芽也可用于繁殖；通过杂交授粉培育新品种为目的时常采用播种法。 
③养护管理。 
浇水生长期多浇水。 
施肥种植后的不施肥鳞茎发芽后及时追肥。 
前期以氮肥为主花芽分化后每加施磷钾肥也可进行叶面喷肥。 
图合。 
光照调控直接的强光对百合生长不。 
利可用的遮阳网降低光照。 
在秋冬季节应除去遮阳网以防光照不足而落花落蕾。 
张网立柱植株生长到m时可设立支柱或用尼龙网扶持以防茎秆弯曲而降低品质支柱可用竹木也可用钢筋加尼龙网用网时应拉紧。 
病虫害防治根腐病应拔除病株并销毁并及时对土壤进行消毒；病毒病防治应拔除病株防止传染也可采用组织培养技术获得无病毒苗；主要害虫有蚜虫螨类蛴螬和地老虎等可用三氯杀螨醇或毒饵防治。 
（金香（Tulipaspp百合科。 
①生态习性喜冬季温暖湿润夏季凉爽耐寒性很强可耐的低温生长适温为。 
长日照花卉喜稍干燥的向阳或半阴环境；要求腐殖质丰富疏松肥沃排水良好的砂质壤土（图。 
②繁殖方法。 
分球繁殖以分离小鳞茎法为主。 
华东地区可在秋季分栽小球华北地区宜于下旬至下旬栽植往南可延至末至初种植。 
种子繁殖露地秋播。 
需经低温处理越冬后种子萌发出土地下部分形成鳞茎待其休眠后挖出储藏到秋季再种植经才能开花。 
③养护管理。 
浇水抽花台期和现蕾期要保证充足的水分供应以促使花朵充分发育。 
而花后植株进入休眠应适当控水。 
施肥生长期间追施液肥效果显著。 
一般从现蕾至开花每喷浓度为～的磷酸二氢钾溶液可促花大色艳花茎结实直立。 
病虫害防治选用脱毒种球；栽种前进行土壤消毒；应保持良好的通风防止高温高湿；发现病株应及时挖出并销毁。 
（菖蒲（Gladiolushybridus鸢尾科。 
①生态习性喜温暖并具一定耐寒性不耐高温尤忌闷热以冬季温暖夏季凉爽的气候最为适宜。 
喜深厚肥沃且排水良好的砂质壤土不喜黏重土壤或积水处土壤pH以佳（图。 
图金香图菖蒲。 
②繁殖方法以分球为主也可用播种组织培养等方法繁殖。 
分球繁殖新球翌年可正常开花子球需培养用于培养切花。 
切球法：将种球纵切成几部分每部分必须带一个以上的芽和部分茎盘。 
切口部分用草木灰涂抹待切口干燥后再种植。 
种子繁殖夏秋种子成熟采收进行盆播。 
冬季温窒培养翌春栽于露地夏季植株开花。 
组织培养用花茎或球茎上的侧芽进行组织培养获得无菌球茎；也可用组培进行脱毒复壮繁殖。 
③养护管理。 
浇水在幼苗期要适当浇水防治土壤干燥。 
生长期应经常浇水以供植物生长。 
施肥叶前施营养生长肥叶后开始花芽分化此时还可喷施叶肥。 
花期不施肥花后应施磷钾肥促进新球生长。 
病虫害防治夏季遇高温多湿易患立枯病可用g硫酸铜加水L喷施；球茎消毒可去除球茎皮膜浸入清水中in再浸入福尔马林液in最后用清水冲洗后栽植；有线虫危害时将种球掘起烧毁并对土壤进行消毒。 
（信子（Hyacinthusorientalis天门冬科。 
①生态习性喜冬季温暖湿润夏季凉爽稍干燥阳光充足或半阴的环境。 
喜肥宜肥沃排水良好的砂壤土忌过湿或黏重的土壤（图。 
②繁殖方法可采用分球和种子繁殖以分球繁殖为主。 
分球繁殖秋季将母球周围自然分生的子球分离进行栽植。 
种子繁殖采用种子繁殖实生苗培育才能开花。 
③养护管理。 
浇水苗期浇水要控制不宜过多应一次浇透待表土较干后再浇；根据不同的生长期要求来浇水。 
土壤湿度保持在～。 
施肥根据薄肥勤施的原则不可过多施肥以防烧心和植株徒长；也不可施肥太少使植株生长不良。 
病虫害防治以加强管理为基础以积极预防综合防治为原则。 
主要病害有叶斑病防治方法为拔除病株并销毁；感染菌核病的植株应拔除而发病初期的植株可喷施多菌灵可湿性粉剂液防治；预防白腐病应避免连作进行土壤消毒并注意避免鳞茎球受伤。 
图信子图丽花。 
（丽花（Dahliapinnata菊科。 
①生态习性喜凉爽干燥不耐严寒与酷热生长适温为。 
喜阳光充足通风良好的环境。 
忌积水又不耐干旱以富含腐殖质的砂壤土为宜（图。 
②繁殖方法大丽花以分根和扦插繁殖为主育种可用种子繁殖。 
分块根繁殖常用分割块根法。 
每年间进行分根取出储藏的块根将块根连着生于根颈上的芽一起切割下来进行栽植。 
在切口处涂抹草木灰以防腐烂。 
扦插繁殖扦插春插苗经夏秋季的充分生长当年即可开花。 
初可取芽扦插但成活率不及春季扦插。 
扦插成活率低于春季但比夏季扦插要高。 
种子繁殖播种于左右的播种箱内进行。 
可萌芽待真叶长出后分植后开花。 
③养护管理。 
浇水浇水要掌握干透浇透的原则。 
小苗阶段晴天可每日浇保持土壤稍湿润；生长后期枝叶茂盛消耗水分较多应适当增加浇水量。 
施肥幼苗期每追施稀薄液肥。 
现蕾后每施。 
气温过高或花蕾透色时应停止施肥。 
摘心当主枝生长至m时自处摘心促使侧枝生长开花。 
每侧枝保留花开花后各枝保留基部再剪除使叶腋处发生的侧枝再继续生长开花。 
抹芽保留主枝的顶芽继续生长除靠近顶芽的侧芽留存作为防顶芽受损的替补芽外其余各侧芽均除去。 
设立支柱植株长高至m以上时应在每一枝条旁边插一小竹竿并用麻皮丝（或细线绳绑扎固定随着植株越长越高应及时换上更长的竹竿最后竹竿要顶在花蕾的。 
下部。 
越冬保护间将地上部分剪除后搬进室内可以原盆保存也可将块根取出晾后埋在室内微带潮气的砂土中温度不超过翌春再上盆栽植。 
病虫害防治白粉病应及时摘除病叶用代森铵水溶液液或托布津液进行喷雾防治。 
花腐病可用波尔多液或托布津液每喷洒有较好的防治效果。 
乔木养护管理。 
概述。 
（态习性。 
①温度园林树木可以根据其原生地的气候带进行区分温度是影响其分布的最主要因子。 
种植时应根据植物的原生地选择与之相似的种植区域。 
②光照园林树木根据其光照适应性可分为喜光树木中生树木和耐阴树木。 
种植时应根据阳光朝向配置相适应的树木。 
③水分园林树木可以根据对水分的适应程度分为耐旱树木中性树木和耐涝树木。 
④土壤园林树木对土壤养分及pH的适应性有所不同多数树木喜疏松透气养分充足的土壤但部分树木可适应相对贫瘠的土壤。 
树木对土壤的酸碱度适应性差异较大可分为喜碱性土壤树木喜酸性土壤树木和中性树木。 
但多数树木能够在pH为右的土壤中生长良好。 
（殖方法。 
①有性繁殖乔木的播种主要分秋冬播和春播。 
秋冬播掌握在土壤上冻前进行播后浇封冻水。 
春播可在上旬至中旬进行。 
播种方法有点播条播撒播三种。 
播种后要马上浇水对于小粒种子可采用浸盆法以免种子浮起或被冲走。 
种子一旦发芽就要去掉覆盖物并将其移至有阳光的地方。 
②无性繁殖。 
扦插繁殖对乔木的最应用广泛的是枝插。 
枝插可以根据枝条的成熟度分为硬枝扦插和嫩枝扦插。 
先以应用更为广泛的硬枝扦插为例介绍具体过程。 
插条要选择生长健壮的幼龄母树上的生枝条或选用生实生苗插穗的长度一般为m左右适当剪去枝条上的叶子留取顶部叶片插穗的上口为平口下部在背芽侧剪为斜口剪口要平整。 
压条繁殖压条是将下垂枝条刻伤后埋入土中待土中的枝条生根后切离母株另行栽植的繁殖方法。 
压条繁殖可分为高空压条普通压条平卧压条及堆土压条等。 
嫁接繁殖是指把植物体的一部分（接穗接合到另一植物体上使其组织相互愈合后培养成独立个体的繁殖方式。 
嫁接繁殖可以大大缩短植物的培养周期提早开花并能保持品种的优良特性嫁接后的植株抗逆性增强延长花期提高观赏价值。 
苗木培育中最常用的是枝接和芽接两种嫁接方法。 
常见园林树木养护管理实例。 
（花（Osmanthusfragrans木犀科。 
①生态习性喜肥沃疏松排灌良好略带酸性的土壤。 
生长适温为极端低温不低于。 
喜阳光充足应种植在向阳通风的地方（图。 
图花。 
②栽培要点。 
栽植时间一年中以早春新芽萌发前或秋季花后种植为宜。 
苗木选择应选择树冠饱满主干粗壮侧枝分布均匀无病虫害的健康苗木。 
栽植前准备桂花为常绿小乔木采用带土球起苗土球直径为胸径的高度是宽度的。 
注意保护好根系断根伤口收平整草绳捆扎土球防止散落。 
栽植前修剪应维持冠形饱满。 
桂花萌枝力较弱疏枝量不超过。 
栽植技术桂花不耐水涝应种植在排水良好的缓坡地上种植时可在树池四周埋设一条塑料管以增加透气性。 
种植深度可比原地面高出m。 
栽后养护栽植后应在树池上形成中间高四周低的土堆避免积水并做好支架支撑。 
③养护要点。 
水肥管理既要保持土壤湿润又不可过涝。 
浇水时要见干见湿切忌积水。 
桂花不耐肥因此不可施太多太浓。 
在发芽和孕蕾期间应多施些含磷钾的稀释肥水以使枝条及花蕾生长健壮尤其是在开花前几天施些稀释肥水会使花大色艳香味浓。 
整枝技巧树冠必须经不同程度的修剪以保证水分代谢的平衡。 
桂花为假二叉分枝类型容易形成丛生枝应注意改善树冠内通风透光。 
越冬防护不耐寒能耐受低温。 
可采用裹干覆膜等方式越冬。 
常见病虫害主要病害为枯斑病和炭疽病。 
生长季节常有尺嫂吞食嫩叶注意观察捕杀。 
（茶（Camelliajaponica山茶科。 
①生态习性选择温暖湿润环境和排水良好疏松肥沃的砂质壤土。 
山茶喜温暖怕寒适宜生长温度为。 
喜半阴忌烈日（图。 
图茶。 
②栽培要点。 
栽植时间一年之中把握好栽培技术均可种植最佳种植时间为秋冬季休眠期至翌春花谢萌芽前。 
苗木选择选择冠形饱满生长健壮无病虫害的健康苗木。 
种植前需要对山茶的花品种进行确认符合设计要求。 
栽植前准备山茶枝叶茂密在种植前应对树冠进行全冠式修剪摘叶量在右。 
同时如在花期或孕蕾期栽植应摘除花朵与花蕾以减少养分消耗。 
起苗应用草绳对树冠部分进行束冠土球大小为主干地径的以上。 
栽植技术山茶不耐水涝应种植在排水良好的缓坡地上种植深度可比原地面高出m。 
种植时应剪断草绳扶正植株并使土球与土壤紧密结合。 
定植后应及时浇好定根水后浇第二次水后浇第三次水。 
栽后养护新栽植的山茶可采用荫棚越夏树干部分可采用裹干等方式保湿。 
③养护要点。 
水肥管理栽植时可施用足量基肥之后半年内不宜施肥待来年根系恢复后再行追肥。 
山茶喜肥可在每年春季萌芽后施用氮肥夏季施用磷钾肥花前施用矾肥水开花时再施用速效磷钾肥可以保持花艳花期长。 
整枝技巧山茶的主要观赏部位为花应注意花芽的孕育可通过摘心短截等方式来促进花芽分化同时花后及时疏除残花以免养分消耗。 
越冬防护山茶不耐寒部分品种能耐受低温。 
地栽苗可采用覆膜的方式越冬。 
常见病虫害山茶易感染炭疽病煤烟病叶斑病轮纹病等可采用多菌灵液百菌清液等进行防治平时要注意环境的通风。 
虫害以螨虫蚜虫介壳虫卷叶蛾等常见虫害为主可采用久效磷L兑g水进行喷雾应对蚜虫可采用氧化乐果液进行防治。 
（玉兰（Magnoliadenudate木兰科。 
①生态习性喜肥沃湿润且排水良好的弱酸性土壤（pH耐弱碱性土壤。 
具有一定的耐寒性能在条件下越冬。 
喜光稍耐阴（图。 
②栽培要点。 
栽植时间白玉兰为落叶乔木适宜在仲秋栽植春季则选在花前半个月左右种植。 
北方地区忌在晚秋或冬季移栽。 
苗木选择应选择生长良好主干通直主侧枝分布均匀顶梢完好无病虫害的健康苗木。 
栽植前准备带土球起苗土球直径为胸径的。 
注意保护好根系断根伤口收平整草绳捆扎土球防止散落。 
起苗前修剪应采用全株式修剪法剪去病虫枝畸形枝结构干扰枝等修剪量为留树冠基本外形和结构。 
图玉兰栽植技术提前准备好树木的定植空间。 
根系可生长范围应大于树木的冠幅。 
种。 
植穴应大于土球直径的m深度比土球深度深m。 
穴底施用腐熟的基肥种植深度略高于根颈处m不超过根颈处以上m。 
栽后养护栽植后做围堰浇透水封土。 
后浇第二次水并做好支架支撑。 
③养护要点。 
水肥管理白玉兰喜肥宜在花前花芽分化期（入秋前追肥并根据不同时期的生长需求分别施用富氮肥或磷钾肥。 
白玉兰不耐涝要注意保持种植池内不积水入秋后减少水分以利越冬。 
整枝技巧修剪一般在花后进行若花后不留种应将残花和蓇葖果及时剪除以免消耗养分。 
对枝条结构的整形以轻短截为主保持树冠内通风透光树形优美。 
越冬防护可采用裹干覆膜等方式越冬。 
常见病虫害病虫害较少常见病害有炭疽病黄化病黑斑病等虫害有大蓑蛾霜天蛾等。 
可结合实际情况综合防治。 
（杏（Ginkgobiloba银杏科。 
①生态习性银杏对土壤要求不严在弱酸弱碱性土壤中均能生长尤适合在湿润排水良好的土壤中生长。 
较耐寒能耐受的低温。 
喜光稍耐阴（图。 
②栽培要点。 
栽植时间银杏宜在休眠期种植通常指在秋季落叶后至翌春发芽前。 
苗木选择园林种植的银杏通常选择雄株主干明显生长健壮芽饱满茎干无干缩皱皮损伤的植株。 
栽植前准备银杏可裸根或带土球种植。 
裸根苗需要裹泥浆保水；带土球苗的土球直径为胸径的。 
银杏生长缓慢移栽前的修剪以轻剪为主注意保持树形。 
栽植技术种植穴规格根据苗木根系大小或土球大小而定一般宽度大于土球或根系范围m深度高出m左右。 
银杏宜浅埋深埋则不易发根种植时宜将新土覆盖于原土球持平处或根颈处m以内。 
栽后养护栽植后做好支架支撑休眠期栽植应保墒保水。 
③养护要点。 
水肥管理银杏较耐贫瘠只需每年根据生长情况在春秋季施肥即可。 
水分管理应注意避免积水如遇雨季积水应及时开挖排水沟。 
整枝技巧银杏主干发达修剪以保护顶梢发展骨干枝为主。 
修剪时枝顶不可短截。 
越冬防护可采用裹干涂白等方式越冬。 
常见病虫害病虫害较少常见病害有根腐病和叶枯病等多因根部积水或树势衰弱引起平时注意排涝和养分管理。 
虫害有银杏大蚕蛾银杏超小卷叶蛾等可结合实际情况综合防治。 
图杏图王椰子。 
（王椰子（Roystonearegia棕榈科。 
①生态习性大王椰子的种植以疏松湿润排水良好土层肥沃的土壤为佳喜酸性土壤。 
不耐寒以下即遭冻害适宜在生长。 
喜光需种植在阳光充足的区域（图。 
②栽培要点。 
栽植时间大王椰子喜温暖应选和的气候条件下栽植这时气温适宜栽后成活率较高。 
苗木选择选择自然高度在的苗木茎干通直生长健壮根系粗壮的苗木。 
栽植前准备大王椰子选用带土球移栽土球大小为树木地径的土球深度应大于根系分布区域呈圆球形。 
栽植技术种植穴应比土球大m深度大于土球的m。 
种植时应保持。 
树干直立土壤夯实。 
栽后养护栽植后浇透水并注意种植初期的水分供应。 
做好支架支撑确保大王椰子生长方向直立向上。 
③养护要点。 
水肥管理保持树体水分平衡在种植初期夏季可适当用荫棚遮阳。 
生长旺季要每天浇水根据生长情况追施氮肥入秋后施用磷钾肥。 
整枝技巧大王椰子整枝以修剪残老枝为主保护顶芽。 
尤其是要在台风季节注意对树上的残枝挂枝进行清除以免大枝掉落砸伤行人。 
越冬防护可采用裹干覆土地面覆盖等方式越冬。 
北方地区的盆栽苗可移至温室。 
常见病虫害大王椰子易感染干腐病心腐病叶斑病褐斑病霜霉病等可通过改善种植环境的通风透光性增施钾肥来增强植株的抗性。 
灌木养护管理。 
概述。 
（态习性。 
①温度不同种类的灌木耐寒性有很大差别。 
②光照灌木大多喜光稍耐阴生长期要有充足的光照。 
③水分灌木为丛生根系多数不耐涝土壤以湿润为宜。 
④土壤灌木大多喜质地疏松排水良好肥沃的土壤。 
（殖要点。 
①扦插繁殖多采用扦插繁殖。 
选取合适的插穗进行扦插注意控制湿度和温度待其生根即可成苗。 
②嫁接繁殖选取合适的砧木将砧木与接穗紧密结合待其伤口愈合成活即可成株。 
（护管理。 
①浇水要保证灌木根部土壤湿润；雨天要注意排水以防灌木根部积水；浇水时水温尽量不要与环境温度相差太大。 
②施肥施肥种类可以按植物的生长情况进行合理施肥；施肥量可以根据灌木的种类树龄生长期以及土壤理化性状等条件来确定。 
观花观果类灌木可以适当增施磷肥和钾肥；观叶类灌木可以适当增施氮肥。 
施肥适合在晴而无风的天气下进行施后及时浇水。 
③修剪应遵循先上后下先内后外去弱留强去老留新的原则。 
观叶类灌木修剪应使枝叶分布均匀多留枝条疏除过密枝病枝和枯枝。 
春季开花的灌木如连翘（Forsythiasuspensa迎春花（Jasminumnudiflorum樱花（Cerasusserrulata等修剪应当在开花后进行主要以疏剪整形为主；夏秋开花的灌木如木槿（Hibiscussyriacus紫薇。 
（Lagerstroemiaindica珍珠梅（Sorbariasorbifolia等除剪除过密枝病枝和枯枝外对剩下的枝条可弱枝重剪壮枝轻剪每个枝条上留芽即可；一年多次开花的灌木如月季花（Rosachinensis当花谢后应当立即进行修剪促使剪口下面的腋芽萌发进而抽生新的花枝为再次开花做准备；多年生枝条开花的灌木如紫荆（Cercischinensis贴梗海棠（Chaenomelesspeciosa等应注意培育和保护老枝；既能观花又能观果的灌木如金银木（Loniceramaackii忍冬（Lonicerajaponica为了不影响观果花后可不必修剪但可适当剪除一些过密枝使之通风透光更好结果。 
④中耕除草要及时铲除灌木旁的杂草和缠绕在灌木上的藤蔓植物。 
中耕除草适宜在晴朗的天气下进行尽量避免在土壤潮湿状态下进行。 
⑤病虫害防治种植时应当选择生长旺盛健壮有一定抗病虫害能力的植株。 
病虫害防治可以采用清理枯枝病叶树干涂白等物理方法也可以采用喷洒农药或者使用其他化学药剂等化学方法来减少病虫害。 
清除的病叶和枝要集中处理避免病虫害复发。 
常见园林灌木养护管理实例。 
（杜鹃（Rhododendronxpulchrum杜鹃花科。 
①生态习性最适生长温度为。 
喜疏阴忌暴晒。 
有一定耐旱性。 
土壤以肥沃疏松排水良好的酸性砂质壤土为宜（图。 
②繁殖方式以扦插繁殖为主。 
一般在初夏或秋后选取当年生半木质化的枝条作插穗长m在条件下月左右就可以生根。 
③养护管理。 
浇水杜鹃花喜阴湿浇水时可等土壤七成干时浇透切忌不能太干。 
喜酸性土壤可以浇水时加入的硫酸亚铁保证土壤呈酸性。 
图杜鹃。 
施肥杜鹃花喜肥在开花后每隔施薄肥。 
施肥要在土壤干后进行施肥后再用水冲淋施肥要遵循薄肥勤施的原则。 
修剪杜鹃花萌发力强若生长过旺可以适当修剪疏去花蕾。 
在花后可减去密枝细弱枝徒长枝。 
病虫害防治杜鹃常见的虫害为红蜘蛛。 
平时应仔细检查叶背个别叶片受害可摘除虫叶；较多叶片发生时应及早喷药可用三氯杀螨醇乳油液进行喷杀。 
主要的病害为褐斑病。 
若发现病叶要及时摘除。 
可用甲基托布津可湿性粉剂稀释液进行防治每喷施连续喷施防治效果较好。 
（花檵木（Loropetalumchinensevarrubrum金缕梅科。 
①生态习性喜温暖地栽能耐低温和能抗的高温。 
喜半阴在阳光充足的条件下叶色花色鲜艳开花多；而在庇荫处花色和叶色暗淡且开花较少。 
喜湿润也耐旱。 
适宜在肥沃湿润的微酸性土壤中生长（图。 
图花檵木。 
图连翘。 
②繁殖方式以扦插繁殖为主也可以采用种子繁殖和嫁接繁殖。 
在春夏秋三季均可扦插。 
当新梢停止生长时剪取半木质化的枝条为插穗。 
扦插后注意保持湿度以提高成活率。 
③养护管理病害以黑斑病和苗木立枯病为主。 
黑斑病可喷施甲基托布津液或百菌清液。 
苗木立枯病可在移栽或种前每平方米用甲醛L兑水g进行土壤消毒。 
虫害主要为蚜虫介壳虫和红蜘蛛。 
蚜虫防治可在萌芽前喷柴油乳剂杀死越冬成虫和虫卵在植株开花前若虫大部分孵化时喷第一次药花落后喷第二次药。 
介壳虫防治喷敌敌畏乳油或敌百虫液。 
红蜘蛛防治喷克螨特乳油液。 
（连翘（Durantaerecta马鞭草科。 
①生态习性喜温暖抗寒能力较差。 
遇低温或短期霜冻植株易受寒害。 
喜光种植地以避风向阳为宜。 
耐水湿不耐干旱。 
喜肥不耐贫瘠适合在排水良好的土壤上栽种（图。 
②繁殖方式。 
扦插繁殖以扦插繁殖为主。 
可在秋冬季进行扦插选取当年生半木质化的健壮枝条剪成m长的小段作为插穗扦插后一般左右即可生根。 
种子繁殖假连翘的种子无休眠随采随播。 
在我国南方地区一年四季均可进行种子繁殖。 
③养护管理。 
浇水生长期水分供应要充足。 
施肥每半个月左右追施液肥。 
修剪花后要进行修剪剪去徒长枝交叉枝病枝等。 
病虫害防治假连翘性强健生长期病虫害防治较少。 
注意季节性发生的蚜虫在每年的初和前后危害嫩梢可用吡虫啉可湿性粉剂液或莫比朗乳油液交替喷雾。 
（蜡（Ligustrumsinense木犀科。 
①生态习性性强健喜温暖较耐寒；喜光稍耐阴。 
喜湿润耐干旱。 
对土壤要求不严但在深厚肥沃而排水良好的土壤上生长旺盛（图。 
图蜡。 
②繁殖方式。 
种子繁殖一般在进行播种中旬发芽出土当年苗高m。 
扦插繁殖休眠枝扦插在进行选生长健壮的生枝作插穗。 
嫩枝扦插可于进行插穗长m上端留叶插入土中即搭棚遮阴插后月可发根。 
③养护管理。 
浇水生长期注意浇水特别是高温季节宜半个月浇水。 
施肥春夏季节可追施一定量的复合肥或有机肥。 
④修剪对枝条多而细的植株应强剪疏除部分枝条；对枝少而粗的植株轻剪长留促进多萌发花枝。 
树冠较小者可以对生枝进行短截扩大树冠；树冠较大者重剪主枝以侧代主缓和树势。 
冬季以整形为目的疏除部分密生枝及无用枝保证生长空间促进新枝发育。 
对于用作造型的树种一年要修剪如用作绿篱更应该经常修剪以保持良好的形态。 
病虫害防治危害小蜡的病虫害主要有女贞尺蛾卷叶蛾白蜡蚧锈病等。 
发生女贞尺蛾卷叶蛾时可喷施灭幼脲液或米满悬浮剂液或辛硫磷液等药物。 
对于白蜡蚧危害若在虫孵化盛期在未形成蜡质或刚开始形成蜡质层时向枝叶喷施吡虫啉可溶性液剂液或啶虫脒乳油液或高渗苯氧威可湿性粉剂液上述药剂交替使用每隔喷洒连续喷洒。 
对于锈病发生时应及时清除病落叶并在发病期喷洒甲基托布津可湿性粉剂液或多菌灵可湿性粉剂液等药剂。 
图仔兰。 
进行包裹月左右会在包裹的部分生根。 
（仔兰（Aglaiaodorata楝科。 
①生态习性喜温暖不耐寒适宜在以上的温度中生长。 
幼时耐阴蔽长大后喜阳光充足的环境。 
适合生于肥沃疏松富含腐殖质的微酸性砂质土中（图。 
②繁殖方式。 
扦插繁殖下旬至中旬剪取生木质化的枝条进行扦插月即可生根。 
压条繁殖在选择生健壮枝条进行m宽的环状剥皮伤口用基质。 
③养护管理。 
浇水在生长期要保持土壤湿度。 
夏季高温天气可每天对叶面喷水。 
施肥生长期可施用氮肥；花期施加磷钾肥促进开花施为宜。 
修剪在晴天的上午进行摘心打顶和疏蕾。 
强枝要去除部分侧枝弱枝要进行摘心或短截促进发枝。 
米仔兰发花性强。 
在花芽形成时摘除约花有利于调节营养生长和生殖生长之间对养分的争夺。 
病虫害防治病害主要是叶斑病和炭疽病可喷洒甲基托布津可湿性粉剂液。 
虫害主要有介壳虫红蜘蛛蚜虫螨虫卷叶蛾。 
介壳虫和红蜘蛛可用液乐果喷杀。 
蚜虫螨虫可用蚜螨杀进行处理。 
卷叶蛾的幼虫食害叶片应及时进行人工捕杀或喷药防治。 
（季（Rosachinensis蔷薇科。 
①生态习性较耐寒一般品种可耐低温多数品种最适温度为。 
喜光照但盛夏需要适当遮阴因为光照过强会使花色暗淡。 
喜湿润忌积水稍耐旱空气相对湿度维持在～为宜。 
对土壤要求不严以富含有机质肥沃疏松的微酸性土壤为宜（图。 
图季。 
②繁殖方式。 
扦插繁殖以嫩枝扦插为主插穗长m插入备好的插床中。 
如果能提供温度条件则四季均可扦插。 
嫁接繁殖常采用T字形芽接进行嫁接。 
选择根系发达强健的蔷薇作砧木。 
③养护管理。 
浇水浇水时把握见干见湿浇则浇透的原则。 
在夏季保持半干状态。 
冬季进入休眠期前要控制浇水；完全休眠时要避免浇水。 
施肥冬季修剪后到萌芽前进行施肥。 
春季开始展叶时新根大量生长不能使用浓肥以免新根受损影响生长。 
生长季节也要多次施肥。 
开花后要及时施肥以促进后续的开花。 
秋末应控制施肥以防秋梢过旺生长受到霜冻。 
修剪生植株在其主枝出现花蕾时进行摘心使主枝中下部的叶腋可以抽枝为开花枝。 
多年生植株在冬季落叶前对生长健壮的主枝进行短截使翌春能长出更多粗枝。 
平常修剪要注意剪除全部的病枝干枯枝和弱枝剪除使植株偏向生长的分枝保证植株能有充足的光照。 
病虫害防治月季常见的病害有黑斑病白粉病枯枝病根瘤病等。 
病害以预防为主。 
在高温高湿或阴雨季节定期喷施杀菌药物。 
在苗木进入休眠阶段喷施石硫合剂进行全面杀菌。 
主要的害虫有蚜虫红蜘蛛介壳虫等。 
（莉（Jasminumsambac木犀科。 
①生态习性喜温暖不耐寒在冬季低于时容易受冻害开花最适温度为；喜光生长期要保证充足的光照；喜湿润；喜疏松肥沃排水良好的酸性土壤（图。 
②繁殖方式。 
扦插繁殖在选取成熟的生枝条进行扦插保持较高的空气湿度左右即可生根。 
压条繁殖选取较长的枝条在节下刻伤后埋入砂土中保持一定湿度月左右即可生根。 
③养护管理。 
图莉浇水茉莉喜湿要注意保持盆土湿润。 
盛夏时节每天早晚各浇水。 
冬。 
季需要控制浇水不能使盆土过湿。 
在盛花期为了延长花期可适当控制浇水。 
随着气温降低也要逐渐控制浇水。 
施肥茉莉喜肥在花期可以每周施稀释的肥水。 
上旬要停止施肥以提高枝条成熟度顺利越冬。 
修剪盆栽茉莉一般换盆土时间一般在中旬。 
换盆前要对植株进行修剪生枝条只保留m左右并且剪掉枯枝和过密过细的枝条。 
在生长期要适当修剪生长过密的老叶。 
花谢后要及时去除残花和枯枝。 
病虫害防治茉莉容易发生黄叶现象原因有养分供应不足浇水过多或施肥太浓导致根部受损土壤和肥水偏碱等。 
这时需要根据具体情况进行合适的养护。 
茉莉的虫害主要有卷叶蛾和红蜘蛛危害其顶梢嫩叶；主要病害为白绢病炭疽病叶斑病以及煤烟病要注意及时防治。 
（天竹（Nandinadomestica小檗科。 
①生态习性喜温暖较耐寒在下生长良好。 
喜半阴在强光下生长不良。 
若种在过于阴蔽处则茎细叶长株丛松散难以结实。 
对水分要求不严格既能耐湿也能耐旱。 
喜肥沃排水良好的砂质壤土（图。 
②繁殖方式可以种子繁殖扦插繁殖和分株繁殖。 
种子繁殖播种后约月发芽后才能开花结果。 
扦插繁殖一般在选取生粗壮无病虫害的茎干作为插穗截成m的小段插入土中进行遮阳保湿。 
待插穗生根发芽后再松土施肥。 
分株繁殖在春秋季节将丛生状的植株从根基结合处按每萌蘖一丛进行分株剪去一些较大的羽状复叶定植待新根长出后即可松土施肥。 
③养护管理。 
浇水夏季要经常给南天竹土壤浇水保持湿度。 
在花期不能浇水过多避免引起花朵脱落。 
秋冬季节适当浇少量水即可。 
施肥在花期可喷施磷酸二氢钾溶液。 
修剪南天竹在生长期间根茎部位会萌发出很多细枝条。 
要及时剪掉不需要的枝条确保树形美观。 
每年秋后要进行全面修枝整形剪掉病虫枝过长枝弱短枝老龄枝等使植株矮化和利于翌年初萌发新枝。 
病虫害防治常见的病害和虫害有红斑病炭疽病和尺蛾。 
在红斑病发生前用代森锰锌可湿性粉剂液喷雾可有效预防病害发生。 
在红斑病发生后应将全部病叶摘掉并集中销毁。 
若发生炭疽病需要清除病叶集中烧毁控制炭疽病扩散；并用甲基硫菌灵可湿性粉剂液每隔喷雾连喷即可有效防治。 
在早春或晚秋采取人工挖蛹来消灭尺蛾；在成虫羽化期采用黑光灯诱杀；也可用药剂防治在幼虫前用敌百虫可溶性粉剂液来灭杀。 
藤本植物的养护管理。 
概述。 
（态习性。 
①温度藤本植物适应性强喜温暖。 
大多具有一定的耐寒能力如常春藤（Hederanepalensisvarsinensis爬山虎（Parthenocissustricuspidata紫藤（Wisteriasinensis金银花（Lonicerajaponica凌霄（Campsisgrandiflora等部分藤本如茑萝（Quamoclitpennata大花牵牛（Pharbitislimbata龙吐珠（Clerodendrumthomsoniae等不耐寒。 
②光照藤本植物喜光有一定的耐阴能力。 
③水分藤本植物大多性强健具有一定的耐旱能力而不耐涝。 
④土壤藤本植物对土壤要求不严在深厚疏松肥沃排水良好的土壤中生长最好。 
（殖要点。 
①种子繁殖一般在春季进行播种多采用条播和撒播的方式。 
②扦插繁殖藤本植物萌芽能力强只要温度适合任何时段均可进行扦插。 
选取健壮无病虫害成熟的半木质化插穗为宜。 
③压条繁殖大多数藤本可以将其枝条压人土层中其茎节处可以生根。 
一般在春季将枝条压人土中待其生根切离分栽。 
压条之后需要时常浇水不能使其缺水。 
（护管理。 
①浇水藤本植物生长时期及在保水能力差的土壤中浇水的次数和数量应适量增加。 
冬季要注意初冻水的浇灌以利于植物安全越冬。 
②施肥应在春季萌芽后至当年秋季进行施肥。 
藤本植物追肥可分为根部追肥和叶面追肥两种：根部施肥每以混合肥为宜；叶面施肥可以每年施肥后应。 
及时浇水。 
③牵引与修剪藤本植物每年要整理一次清除枯死的藤蔓理顺攀爬方向并根据不同生长类型和使用方法及时牵引。 
修剪多在休眠期或生长期进行。 
对于不耐寒的藤本每年都需要去除病老弱枝选留健壮枝。 
对于耐寒类可以隔几年再对病老枝或过密枝进行修剪。 
藤本植物根据其应用方式的不同有不同的修剪牵引方式。 
例如凉廊式应用的藤本主蔓不宜过早攀爬于廊顶应修剪来促生侧蔓使之均匀布满格架后再引至廊顶。 
④中耕除草适时中耕保持土壤疏松通气良好及时清除周围杂草。 
⑤病虫害防治藤本植物的主要病虫害有蚜虫螨类叶蝉天蛾白粉病等。 
发现病症要及时防治清理病叶枯枝杂草等防止病虫扩散蔓延。 
常见园林藤本植物养护管理实例。 
（薇（Rosamultiflora蔷薇科。 
①生态习性喜温暖耐寒冷。 
喜阳光耐半阴。 
有一定耐旱能力忌积水。 
喜肥沃排水良好的中性土壤（图。 
②繁殖方法播种扦插和压条繁殖法均可。 
③养护管理。 
浇水干透后再浇水。 
施肥在开花前施氮磷结合肥；盛花期忌施肥；花后再追肥；可施有机肥帮助越冬。 
修剪夏季进行造型修剪主要修剪嫩稍枝使植株成景就具有一定的造型。 
冬季修剪病虫枝干枯枝徒长枝过密枝或弯曲枝使植株同风透光。 
修剪一般在叶芽萌动前进行。 
冬季修剪后喷湿g／L石硫合剂杀死越冬的病菌。 
病虫害防治常见的虫害有蚜虫刺蛾等可用除虫精乳油液进行喷杀。 
常见病害有白粉病和黑斑病可用甲基托布津可湿性粉剂液粉绣宁液每喷洒可有效防治。 
（石（Trachelospermumjasminoides夹竹桃科。 
①生态习性性喜温暖喜明亮散射光线不喜强光。 
具有较强的耐干旱耐寒的能力。 
对土壤要求不严喜疏松肥沃腐殖质高的微酸性土壤（图。 
图石。 
②繁殖方法。 
种子繁殖在采用条播覆土m左右成苗率高。 
扦插繁殖以扦插繁殖为主四季均可扦插其中的半木质化枝条作插穗成活率最高。 
插穗一般剪成m具后即可生根月左右可成苗。 
压条繁殖春夏季将嫩枝压入土中约m节与节间即可生根成新植株。 
③养护管理。 
浇水浇水的原则是见干见湿。 
络石不能种植于低洼地否则容易积水烂根。 
施肥一般络石春秋季各施一次氮磷钾复合肥即可冬夏不施肥。 
欲使络石花繁似锦可多施磷钾肥少用氮肥。 
修剪络石萌芽力强耐修剪。 
在秋季可进行适当重剪促进其分枝。 
病虫害防治络石的病虫害主要有炭疽病叶斑病蚜虫斜纹夜蛾等。 
本着预防为主综合防治的原则要适当修剪保证通风提高植株抗性来减少病虫的发生。 
（常春藤（Hederahelix五加科。 
①生态习性喜温暖能耐低温。 
喜冷凉阴蔽的环境。 
喜湿润不耐旱。 
对土壤要求不严有一定的耐盐能力以湿润含腐殖质高的土壤为宜（图。 
②繁殖方法以扦插繁殖为主。 
除冬季以外均可进行扦插繁殖插穗以生枝条为宜约生根。 
图常春藤。 
③养护管理。 
浇水保证土壤湿润见干见湿。 
春季和冬季空气干燥每周都要向叶面喷水来增加空气湿度。 
施肥在生长旺季可每隔喷施磷酸二氢钾液肥。 
施肥不能过勤以防徒长节间变长。 
夏季高温期和冬季休眠期应停止施肥。 
修剪为促使枝蔓向上发展可以适当摘心使其萌发侧枝。 
病虫害防治病害主要有叶斑病炭疽病细菌叶腐病叶斑病根腐病疫病等。 
虫害以卷叶虫螟介壳虫和红蜘蛛的危害较为严重。 
（银花（Lonicerajaponica忍冬科。 
①生态习性喜温暖耐寒性不强。 
喜光但也耐阴。 
耐旱也能耐水湿。 
对土壤要求不严喜湿润肥沃的砂壤土（图。 
②繁殖方法。 
扦插繁殖以扦插繁殖为主。 
除寒冬外一年其余时间均可进行。 
选择生健壮枝条截取m的插穗插入土中浇透水即可生根。 
分株繁殖分株一般在春秋两季进行。 
压条繁殖压条适合在进行。 
③养护管理。 
施肥春季开花前要施足基肥。 
花后应追施以氮肥为主的肥料。 
每年人冬前可在根周围施有机肥；入冬后在根茎部培土防寒。 
修剪早春修剪掉老枝枯残枝使营养集中促健壮生长。 
病虫害防治干热季节通风不良易生蚜虫可以适当疏枝加强通风并用乐果喷杀。 
（香藤（Mandevillasanderi夹竹桃科。 
①生态习性喜温暖生长适温为。 
喜阳光充足的环境稍耐阴光照不足会使开花减少。 
喜湿润不耐涝忌积水。 
对土壤适应性较强以富含腐殖质排水良好的砂质壤土为佳（图。 
图香藤。 
②繁殖方法一般采用扦插繁殖可在春夏秋季进行扦插扦插极易成活也可使用组织培养进行快速繁殖。 
③养护管理。 
浇水不宜种植过于低洼的场所避免积水引起植物生长不良。 
浇水要适量便于形成发达的根系。 
施肥在生长期可以适量追施复合肥但需要控制氮肥施用量避免营养生长过旺而抑制生殖生长减少开花。 
修剪一般在花后进行修剪对生枝条进行轻剪。 
而多年生老枝可于春季进行强剪促进萌发新枝。 
病虫害防治病害主要是根腐病和茎腐病。 
红蜘蛛和粉虱是危害最大的虫害可用吡虫啉等进行防治。 
（叶地锦（Parthenocissusquinquefolia葡萄科。 
①生态习性喜温暖耐寒耐热。 
耐阴需要一定的阳光。 
耐旱在干燥的条件下也能生存。 
耐贫瘠对土壤要求不严在中性和碱性的土壤中均可生长。 
具有一定的抗盐碱能力（图。 
②繁殖方法。 
扦插繁殖一般采用春季扦插育苗即将枝蔓剪成长m的插穗扦插后每天浇水成活率很高。 
也可在夏季采用嫩枝扦插的方法但冬季需做好防寒措施。 
压条繁殖在夏季采取波状或水平状压条的方法也可得到新植株。 
③养护管理。 
浇水在生长期及开花期需要吸取较多的水分。 
在夏季要及时浇水。 
浇水要一次浇透浇足。 
施肥在生长期可根据植物生长情况合理追肥。 
底应停止施肥以防养料过多植株疯长造成冻害。 
修剪一般在冬季整枝修剪主要是修剪掉一些枯枝过密枝及病虫枝促使成活枝更好地生长。 
对生的枝条进行重剪促其多发侧枝；将近地处基部侧枝拉下进行水平或。 
图叶地锦。 
波状压条使其萌生新蔓。 
病虫害防治五叶地锦的抗逆性强遭受病害和虫害的侵袭较少。 
加强养护管理一般不容易发生病虫害。 
草坪草养护管理。 
概述。 
草坪景观注重的是三分种七分养。 
如果草坪景观未维护得当既达不到建植所要求的良好效果又容易出现杂草丛生草坪退化等现象极大地影响原有的景观及其周边环境。 
（态习性。 
①温度总体来说冷型草坪植物最适温度范围暖型草坪草最适生长温度。 
一个地区的月平均最低温度和最高温度与该草坪草能否在此正常生长发育有着密切关系。 
在养护管理中温度与有害昆虫菌类的发生又有着极密切的关系。 
②光照草坪一般要建植在光照条件良好的地方如果与林木或灌木结合建植林木应该尽量稀疏以保证必需的光照。 
如果草坪本身生长过高过密或者枯草层过厚会影响草坪的光照严重时会引起草坪的退化死亡需要采取如修剪打孔穿刺等措施予以改善以保证草坪草生长发育所需光照。 
③水分保证草坪水分的供给是形成优质草坪的必要条件。 
但是过多的水分往往容易诱发病害过高的土壤湿度也不利于根系生长。 
④土壤草坪土壤中有机质的含量一般应在以上如果不足可以通过施用有机肥或泥炭加以补充。 
（础养护措施。 
草坪维护首先做好三项工作：修剪灌溉与施肥。 
①修剪草坪的修剪工作是草坪景观维护中最复杂最耗时的工作需要使用特定的修剪机械同时修剪的质量会影响草坪景观与草坪草的生长。 
修剪草坪必须遵循三分之。 
一的原则即每次修剪的草坪高度不能超过草坪草纵向高度的三分之一。 
这样操作才能确保草坪草的良好生长保证景观效果。 
频繁的修剪草坪草能有效地控制杂草的生长如果再结合草坪打孔穿刺等通气措施可以增强根系的通气性改善草坪的水肥供给条件。 
②灌溉草坪建植后首次灌溉应及时充足之后灌溉频率需依据当地的气候状况而定。 
如福州地区主要为酸性红壤土质春秋季节降水量较多闷热潮湿的气候环境使得草种生长旺盛因此在草坪生长季节水分供给的频率和水量应该根据降水情况而定过多的水分和湿度会滋生病虫害。 
③施肥一般以磷钾肥为主对于长势不足的草坪可少量辅以氮肥。 
但在施肥时需注意水肥施用均匀度保证草坪整体长势一致才能保证草坪景观的美观。 
总之草坪的养护工作主要是定期修剪适当浇水合理施肥。 
这些都是保证草坪景观维护的基础工作。 
另外要加强病虫害杂草的防治工作改善草坪的通气状况才能保证草坪景观的美观性与使用的持久性。 
常见草坪草养护管理实例。 
杂交狗牙根（CdactylonxCtransvadlensis禾本科。 
别名天堂草。 
是美国杂交狗牙根Tifton系列的简称。 
常见品种有＇矮脚虎＇（Tifdwarf老鹰草＇（Tifeagle＇天堂（Tifgreen天堂（Tifgreen。 
①生态习性一般需要在光照充足地点种植可形成茁壮的侵袭性强高密度的草坪具有强大的根状茎匍匐茎可以形成致密的草皮须根系分布广而深。 
冬季易褪色耐低修剪一般m有的品种可达m。 
营养繁殖为主养护精细修剪频繁时应增施氮肥和及时补充水分。 
常用于高尔夫球场果岭球道发球台以及足球场草地网球场等。 
②高尔夫球场果岭的特殊养护管理。 
修剪果岭草坪草要求修剪相当精细必须使用专用的修剪机即滚刀修剪机。 
通常使用手扶式果岭修剪机。 
剪草次数建植初期每周随着果岭草坪的形成加密到每日。 
一般参考高度在m。 
剪草的方向通常每次都要改变可设计成时钟刻度的方向例如后是个方向当这四个方向结束一轮以后再重复循环以此减少单向分蘖芽的产生。 
灌溉频繁的灌溉是果岭日常养护必不可少的工作内容。 
浇水的时间宜在晚上或未使用前的清晨进行一般水量能渗透m即可。 
施肥一般氮肥在每个生长月中要施。 
钾肥的需求量为氮肥的～；磷肥在春季和夏末秋初进行。 
总的施肥原则是重氮肥轻磷钾。 
氮肥的施用量比磷钾肥的还多。 
病虫害及杂草防治在易于生病的季节特别是南方夏季高温高湿的环境下果岭至少要每周或每喷杀菌剂。 
鼹鼠及蚯蚓对果岭的危害也时常发生一般采用人工捕杀的方法。 
一般的杂草因难以适应频繁低修剪。 
因此果岭的杂草危害一般不会严重。 
偶有发生时可用人工拔除。 
打孔等通气措施打孔应在草的生长季节进行。 
冬季低温时土壤过湿过干情况下不能实施。 
覆沙与滚压果岭覆沙频率很高在打孔梳草划草切割等工作后都要辅助覆沙。 
在冬季通过少量覆沙能促进草的生长。 
平时每薄而少量覆沙每年覆沙至少。 
果岭滚压既可强化修剪的条纹效果又能保持果岭表面草坪的致密和坪床的坚实。 
滚压可以使用果岭滚压机生长季节每进行。 
冬季覆播在冬季部分南方地区或过渡气候带地区可用多年生黑麦草（Loliumperenne一年生黑麦草（Loliummultiflorum西伯利亚剪股颖（Agrostisstolonifera等冷型草坪草进行覆播以维持果岭良好的景观效果。 
室内植物养护管理。 
概述。 
（态习性。 
①温度室内植物大多喜温暖。 
②光照室内植物大多较耐阴要避免长期的阳光直射可放置于室内种植；也有喜阳光可放置于阳台种植。 
③水分不同的室内植物对水分的要求不同。 
大多热带观叶植物喜湿在高湿度环境下生长良好但是也有植物如仙人掌（Opuntiadillenii耐旱浇水宜少不宜多。 
④土壤不同的室内植物对土壤要求不同。 
一般以排水透气性良好的肥沃土壤为宜。 
（殖方法。 
主要是营养繁殖以分株和扦插繁殖为主。 
也可采用压条播种法繁殖。 
只要温度适宜四季都可进行。 
（护管理。 
室内植物多采用盆栽的种植方式在居室内进行观赏。 
室内光照强度较弱昼夜温差小通风透气能力较差湿度会随季节的变化而变化。 
因此室内植物若想保证达到稳定的观赏效果需要精心的呵护管理。 
①灌溉春季室内植物处于生长期需水量大盆土干时要及时浇透水。 
夏季气温高水分蒸发快应及时进行浇水保持土壤湿润。 
但注意不要在中午气温较高时进行浇水。 
对于喜湿的植物如龟背竹（Monsteradeliciosa绿萝（Epipremnumaureus等需要每天早晚各浇水平日也可对叶面进行适当喷水保持空气湿度；对于因夏季高温进入休眠期的多肉植物应减少甚至停止浇水。 
秋冬季随着气温不断降低浇水量和浇水次数应该逐渐减少盆土不干不浇不能使盆土过湿。 
②施肥盆栽植物在生长期需及时进行施肥。 
一般盆花可施稀薄液肥喜酸性土壤的花卉可每隔施矾肥水施肥时要避免肥水溅在叶片上以免叶面受损。 
观叶类盆栽应该适当多施氮肥保证其叶片翠绿；观花类盆栽在花后应当多施磷肥保证其来年花大而多。 
盆栽植物施肥前要注意松土先施肥后浇水有助于植物对水肥的吸收。 
③修剪枯枝病枝和过密枝应及时剪去。 
室内观花类植物应摘除过多的花蕾促使其花大艳丽。 
④防寒保护冬季要注意保持室温平时可以放在避风向阳处。 
此时应停止施肥等盆土干后才能浇水。 
⑤病虫害监测控制空气湿度保持环境通风透气提高植株抗病能力；在冬春季及时清理枯枝落叶；若发现病情要及时剪除患病部位防止病情扩散。 
同时找到病原及时处理。 
⑥其他给予适宜光照条件。 
及时换盆。 
经常擦拭叶片保持美观与健康。 
常见室内植物养护管理实例。 
（兰（Cymbidiumensifolium兰科。 
①生态习性性喜温暖湿润宜生长在的环境。 
喜阴忌阳光直射。 
肉质根盆土要求疏松透气排水良好（图。 
②繁殖方法。 
分株繁殖分株繁殖是建兰的主要繁殖方式；建兰主要在夏秋季开花最适宜的分株时期是在春季新芽未抽出前；一般分株一次；分株前先使盆土略干促使根系缩水变软分栽时不致断根。 
分株时要先抖去泥土清除枯根和病根然后栽种。 
组织培养取侧芽茎尖为培养材料经过无菌体系的建立诱导培养增殖培养和生根培养炼苗移栽即可获得大量植株。 
③栽培管理。 
光照要求适当的遮阴并保证有一定的散射光。 
夏季应特别注意避免中午强光直射和高温酷热。 
图兰。 
浇水不可用大水浇灌。 
施肥施肥宜少不宜多浓度宜淡不宜浓。 
病虫害防治在高温多湿的环境建兰极易遭受病虫害。 
应及时修剪建兰的残花和病叶以免病虫传染。 
（爪兰（Zygocactustruncata仙人掌科。 
①生态习性喜半阴适宜的生长温度为休眠期温度应控制在。 
喜。 
富含有机质疏松透气且排水良好的砂质土壤（图。 
②繁殖方法。 
扦插繁殖将切下的茎节放置于阴凉处干燥后插入沙盆内。 
盆土湿度不宜过大以免切口腐烂。 
插后约可生根。 
嫁接繁殖以劈接为主常用量天尺或叶仙人掌作砧木。 
嫁接后如接穗仍保持新鲜硬挺则表示已愈合成活。 
③栽培管理。 
光照春夏秋三季遮阴～；冬季不遮阴。 
特别是夏季高温需放置于通风凉爽的半阴环境忌干热和直射阳光。 
图爪兰。 
浇水在生长期和开花过程中需保持盆中有充足水分在盆土表面m变干时浇水。 
而在休眠期应当减少浇水。 
休眠结束应适当增加浇水。 
施肥在生长期每左右施肥。 
（花（Epiphyllumoxypetalum仙人掌科。 
①生态习性性喜温暖湿润多雾的生长环境对日照适应性强不耐寒在我国大部分地区需在室内越冬。 
生长适宜温度安全越冬温度以上最低可耐受低温。 
耐旱而不耐土壤水湿；对土壤适应性较强弱酸性中性土壤均能生长但以弱酸性土壤为佳；忌黏重土壤在疏松较肥沃的砂壤土中生长良好（图。 
图花。 
②繁殖方法主要采用扦插繁殖。 
一般在选取植株上部生成熟的片状枝或基部棒状枝从茎枝处剪下下剪口应在节下。 
剪口晾干后斜插于干净的砂土或蛭石中放置阴凉通风处适当喷水保湿。 
一般可生根生根后即可移植上盆。 
③栽培管理。 
光照夏季要放在无阳光直射的地方冬季要保证光照充足。 
白天对昙花进行遮光处理晚上用灯光进行照射处理可以让昙花在白天开放。 
浇水施肥茎叶旺盛生长期要勤浇水并常向叶片喷水雾或喷硫酸亚铁水。 
春秋季浇水要减少冬季保持盆土不干即可。 
生长期每施液肥。 
晴天施肥雨天停肥。 
（钱树（Zamioculcaszamiifolia天南星科。 
①生态习性喜温暖生长适宜温度为若室温低于易导致植株受寒害。 
喜光但忌强光直射有较强的耐阴性。 
有较强的抗旱性忌积水。 
喜疏松排水良好的土壤（图。 
图钱树。 
②繁殖方法。 
分株繁殖分株繁殖一般在进行。 
当室外的气温达以上时将大的金钱树植株脱盆抖去宿土从薄弱处掰开进行上盆栽种。 
扦插繁殖插穗可用单个小叶片单独一段叶轴或一段叶轴加带两个叶片。 
扦插后一般月即可成苗。 
③栽培管理。 
浇水生长期适当多浇水可等土壤半干时浇水；在冬季浇水时应选择一天中温度较高时进行尽量让水温要与土温相近。 
施肥金钱树喜肥生长季节可每月浇施平衡肥。 
忌偏施氮肥易出现叶轴徒长现象。 
入冬时增施磷钾肥有利于植株越冬；而冬季应当停止施肥。 
其他金钱树烂根的原因主要是浇水。 
发现烂根时要及时将植株从盆中倒出抖落部分宿土置于半阴凉爽处晾一两天换用新的砂壤土栽植即可。 
（贵竹（Dracaenasanderiana龙舌兰科。 
①生态习性喜温暖生长适温在。 
喜半阴忌强光直射。 
对湿度较敏感积水易引起烂根或植株枯黄。 
适宜栽植于富含腐殖质疏松透气且排水性好的砂质壤土（图。 
②繁殖方法。 
分株繁殖在换盆时将整株从盆内托出去掉旧土及病弱根系从基部将植株掰开每丛留有叶片。 
用新的培养土重新上盆栽植置于半阴处恢复。 
种子繁殖种子成熟后将种子播于疏松排水性好的沙床上然后覆上一层薄土喷湿后盖上塑料薄膜置于的室内在播后发芽。 
图贵竹。 
③栽培管理。 
浇水生长期间应经常保持盆土湿润但忌浇水过多和积水。 
积水易引起烂根或植株枯黄。 
夏季可用细孔喷雾器向叶面喷水以增加空气湿度。 
为防止其徒长最好每隔左右加小量的营养液即可使叶片保持翠绿。 
病虫害防治富贵竹常见的病害为炭疽病冬春季要及时剪除病叶和清理枯叶并喷施复方多菌灵液防病。 
发病时可用炭疽福美可湿粉液进行防治。 
其他水养富贵竹时刚生根后不宜换水常换水容易造成叶黄枝枯萎应该等水分蒸发一部分后再及时加水。 
平日应放室内明亮处忌风吹。 
不要将富贵竹摆放在空调机电风扇等常吹到的地方以免叶尖及叶缘干枯。 
（萝（Epipremnumaureum天南星科。 
①生态习性绿萝性喜温暖不耐寒生长适温为。 
耐阴性强忌阳光直射喜有明亮散射光的环境。 
喜温暖湿润最佳湿度为左右。 
盆栽绿萝应选用肥沃疏松排水性好的偏酸性的腐叶土或中性砂壤土（图。 
②繁殖方法常用扦插繁殖。 
在春末夏初选取健壮的绿萝藤剪成两节一段不。 
要伤及气生根扦插后浇透水放置于荫蔽处每天向叶面喷水或盖塑料薄膜保湿温度不低于成活率很高。 
③栽培管理。 
浇水可以根据温度高低进行适度浇水温度高则多浇水温度低则少浇水。 
可以从上往下喷洒水提高空气湿度有利于气生根的生长。 
施肥生长季节需要每施含氮钾的复合肥液。 
水培时则需要每周换。 
图萝。 
水。 
病虫害防治常见的病害有叶斑病和根腐病。 
防治方法：清除病叶注意通风；发病期喷多菌灵可湿性粉剂液。 
经常擦拭叶片可预防病虫害。 
（笼草（Nepenthesmirabilis猪笼草科。 
①生态习性喜高温不耐寒生长适温低于停止生长以下受冻。 
喜光线充足的环境又怕强光直射光照不足则植株生长弱小叶片和捕虫囊变小甚至长不出捕虫囊。 
喜高湿相对湿度以～为宜。 
土壤以疏松肥沃透气性良好的腐叶土或泥炭土为佳。 
盆栽常用泥炭土或腐叶土水苔木炭和树皮屑的混合基质栽培（图。 
图笼草。 
②繁殖方法。 
扦插繁殖将枝条剪成一段用水苔包裹下端在较高温度下约即可生根。 
压条繁殖将生长枝条叶腋下剥下一圈外皮用水苔包扎生根后切取栽植。 
③养护管理。 
浇水猪笼草对水分比较敏感必须在较高的空气湿度下叶笼才能正常发育因此在生长期需经常喷水。 
春秋季每天浇水；夏季每天；冬季减少为。 
还要经常向植株及周围环境喷水以增加空气湿度并避免温度变化过大。 
施肥生长季节每月施腐熟的稀薄液肥或其他无机复合肥以满足生长对养分的需求。 
病虫害防治叶斑病可用代森锌液多菌灵液等进行防治喷施间隔；茎腐病可用多菌灵可湿性粉剂液甲基托布津可湿性粉剂液等进行防治喷施间隔；介壳虫可用乐果乳油液喷杀每隔喷施；红蜘蛛可用马拉硫磷乳油或乐果乳油液喷雾每隔喷施。 
（兰（Chlorophytumcomosum天门冬科。 
①生态习性喜温暖湿润生长适温为越冬温度为。 
喜半阴环境。 
图兰。 
对光照要求不严。 
喜疏松肥沃且排水良好的微酸性砂质壤土（图。 
②繁殖方法主要采用分株繁殖。 
宜在春季换盆时将密集的盆苗分栽成新植株。 
分株是用剪刀从植株根基部将整体分割成几丛每丛带幼株。 
可以在剪取枝条上已长有根的幼株进行分栽。 
③栽培管理。 
浇水中生花卉抗旱能力较强但在生长旺季需要经常浇水及喷雾以增加湿度。 
夏季要浇水。 
秋后逐渐减少浇水量以提高植株抗寒能力。 
施肥生长季节可每月施稀薄液肥以氮肥为主。 
夏季高温和冬季气温低于时不施肥。 
病虫害防治吊兰病虫害较少但当盆土积水且通风不良时除会导致烂根外也可能会发生根腐病应注意喷药防治。 
选用多菌灵液混合福美双混剂液等药剂防治。 
精选案例。 
福州市典型案例。 
福州植物园。 
（景资料。 
①地理位置福州植物园是集科研科普与游览于一体的综合性植物园由中心园区和分区构成分区包括宦溪生态区北峰生态区灵石国家森林公园总面积为㎡。 
中心园区位于福建省福州市晋安区地理坐标为北纬东经面积为㎡。 
三面环山一面临水东以福飞路为界西至湖顶与叶洋村接壤南至八一水库北岸堤坝与福州动物园为邻北至岭头乡与笔架山毗邻。 
中心园区是主要的植物迁地保护区并有人文景观区龙潭风景区森林博物馆和鸟语林等旅游景点。 
②地质地貌特征中心园区宦溪生态区北峰生态区海拔高度为地势西北高东南低。 
园内土壤母岩主要为结晶花岗岩和凝质岩。 
土壤以红壤为主土壤剖面显强酸性下层为红棕色或橘红色底层有红黄白交错的网状层。 
山地大部分土层较薄表层石砾比较多含腐殖质较少。 
个别为石质土平地分布有少量的潜育性水稻土。 
③河流水系中心园区宦溪生态区北峰生态区的南端为八一水库八一水库面积㎡库容量3。 
水库正常水位高程。 
其他水体景观还有山川水库荷花池赤桥溪叶洋溪龙潭溪白鹭溪。 
园内主要溪流为赤桥溪发源于北峰和叶洋村在墓亭下汇合流人八一水库汇水面积㎡终年有水。 
园中龙潭溪白鹭溪蜿蜒曲折时而流水时而跌泻成瀑潭。 
④气候条件中心园区宦溪生态区北峰生态区位于福州晋安区属典型的亚热带季风气候气温适宜温暖湿润四季常青阳光充足雨量充沛霜少无雪夏长冬短年均温为年平均日照数为；年平均降水量为m。 
极端最高气温为；极端最低气温为年平均相对湿度。 
⑤木本植物资源福州植物园受多种自然条件影响植被类型复杂种类繁多植被多分布在丘陵和谷地上较平坦的地段有人工林和天然次生林两种类型并有部分天然。 
灌木林。 
福州国家森林公园总面积为㎡（其中：中心园区为㎡北峰园区㎡宦溪园区㎡福清灵石山国家森林公园㎡。 
其中有林地面积有㎡天然林面积㎡（中心园区范围内含有㎡；灵石国家森林公园含有㎡人工林面积约为㎡总体普查面积为㎡。 
福州国家森林公园属于典型的中亚热带常绿阔叶林全区植物约其中蕨类植物（含种下单位；裸子植物（含种下单位；被子植物（含种下单位。 
其中木本植物有（含种下单位。 
（习目的。 
①熟悉和掌握福州植物园主要植物的识别特点和生长状况应用一个常见的植物分类系统系统整理植物名录通过观察分析并对照相关专业书籍或资料了解植物的生态习性并分析部分植物的园林用途。 
②调查各主要专类园的植物熟悉专类园的植物规划。 
③调查花境营造的植物选择熟悉应用于花境的植物材料。 
④了解森林康养体系的营建。 
（习内容。 
①福州植物园中心园区共有专类园和南洋杉苗圃专类园包括：山茶园樱花园阴生植物园裸子植物园苏铁园紫薇园桂花园竹园珍稀园棕榈园榕树园桃花园姜目园药用园梅花园和鸢尾园。 
应用样线法对福州植物园保存的种质资源进行调查登记。 
②应用植物识别软件结合标本收集查阅相关书籍鉴定植物。 
③调查花境的植物种类及花境营建形式。 
④通过负离子浓度等指标的测定了解森林康养体系（群落的营建。 
（习作业。 
①列出专类园调查中每种植物的中文名称拉丁学名科属分布与观赏要点。 
②应用植物专类园的理论与实践利用合适的研究方法（如Argis的视域分析植物群落调查方法等分析福州植物园植物专类园规划与设计的优缺点。 
③应用花境景观规划与设计的理论与实践分析福州植物园花境营建的优缺点。 
④应用拍照或手机视频的信息绘制花境植物种植设计平面图。 
⑤通过测定负离子浓度与群落结构特征总结负离子浓度与群落结构特征的相关性了解森林康养体系的营建。 
福建农林大学。 
（景资料。 
福建农林大学把教学科研设施建设与景观生态保护融于一体人与生态自然环境在。 
校园中和谐相处繁衍生息走进校园更像走进一所植物园。 
①校园植物园规划设计新理念中国古典园林造园手法应用于植物园设计植物园作为现代科学的产物是在纪二三十年代随着现代科学技术由西方传播到中国的。 
所以中国现代植物园的发展与中国古典园林在相当程度上是脱节的缺乏继承连续和发展。 
因此古典园林艺术创造融入现代农业技术手段是建设优美园林景观丰富科学内涵植物园的必要条件。 
福建农林大学教学植物园在水生植物专类园（生态水景的设计过程中融入了一池三山涌泉挖湖堆山等中国古典园林造园手法和技术在国内校园植物园建设中还尚属首次。 
福建农林大学教学植物园在森林兰苑专类园规划设计中尊重场地特点合理布局营造了一个诗情画意的山水空间。 
设计在充分利用场地的地形地貌植被优势生态环境的基础上结合各种造景手法在营造兰花展示园的同时注入了兰花文化因地设景建设了一座具有科教性观赏性游览性参与性的兰花生态园。 
②风景园林技术应用生态型游步道和步栈道在校园植物园中的应用福建农林大学本部校区南北面环山并且承担了台湾森林旅游步道系统研究等对台合作项目因此在扎实理论研究基础上规划设计了校园生态型游步道在保护好山地自然野生的状态和精心引种培植教学科研所需动植物的前提下利用地形优势以废弃的枕木为材料形成了环绕半个校园的环境友好型生态廊道并成为师生健身休闲的好去处以及科普教育的重要基地。 
福建农林大学主干道由于人车混流而常拥挤不堪并易引发安全事故在校园植物园园路规划时引入生态型步栈道在人车分离交通疏导和交通安全方面起到了重要作用。 
生态水景设计及有关技术在许多项目中已经有体现但未涉及活水系统的构建。 
福建农林大学水生植物专类园（观音湖生态水景构建了维系水环境生态平衡的活水系统。 
③植物收集及植物展示技术研究主要是开展了种质资源的调查野生观赏植物引种驯化工作特别结合山地观赏植物生产有计划有步骤分期分批地研究引种对象的生长发育规律及必需的生境条件进一步探索引种驯化的理论和方法利用野生种质资源开展栽培种的品种改良研究。 
植物标本馆福建农林大学校园植物园包含福建林学院树木标本室（FJFC。 
裸子植物壳斗科（Fagaceae樟科（Lauraceae木兰科（Magnoliaceae和竹类（竹亚科Bambusoideae标本较丰富共有腊叶标本其中模式标本。 
这些资料较完整地保存了对野生植物的记录是植物园就地保护的重要文献。 
植物园在展开当地野生植物资源调查和引种过程中报道了福建省新记录属粗筒苣苔属（Briggsia兜兰属（Paphiopedilum和新记录种短葶无钜花（Fonliophytonbreviscapum。 
植物引种森林兰苑作为福建农林大学教学观赏型植物园的重要组成部分规划面积约内收集培育兰科植物约包括国内及福建省野生兰花的大部分种类从国外及台湾地区引种的珍稀兰花国兰的名贵品种等地生兰附生兰腐生兰生存方式的兰花都在森林兰苑得到展示并成立了兰花优质种植资源繁育基地进一步将科研教学景观生产经营融为一体。 
森林兰苑利用郁闭度比较高的山林地所。 
形成的高温和阴湿生境露地栽培（附生兰栽培于树干兰科花卉以及大量的品种。 
经研究确认：许多分布在海拔的兰科花卉只要重视小生境特别是水分条件在海拔的自然小生境能成功引种驯化。 
同理纬度差异大的兰科花卉引种只要重视水热条件也能成功引种驯化。 
中华名特优植物园是利用校内教学用地精心设计创建的。 
此园占地逾㎡模拟我国包括台湾省在内的省（自治区直辖市的行政地图按实际面积的比例划分建设成省级园每个省级园分别种植该省（自治区直辖区的省级名特优植物并附有学名和功能的说明牌。 
除了遵循纬度相似性原则和气候相似性原则等原则进行植物引种外还对广生态幅植物进行引种。 
对于有的新适应的生态条件还不了解的名特优植物做了一些引种确定探索其必需的生态条件。 
对于不太适应福州气候条件的植物则营造小气候生境进行引种这些引种实践拓展了植物引种理论。 
福建与台湾一水之隔福建农林大学教学植物园所提供的重要窗口有利于海峡两岸植物园进一步交流合作。 
特别在引种台湾名特优植物并研究出适宜福建及其他地区推广的园林植物为促进和提升大陆园林植物的研发与应用水平提供平台。 
福建农林大学教学植物园已经引种台湾名特优植物种。 
引种园林植物优良品种开发植物园开展了各项园林植物的良种选育研究工作重点开展关于野生优良花卉品种种质资源的鉴定收集及选育等工作并开展对特殊立地环境（如沿海沙地景观林树种选择方面的研究等。 
近年来植物园引种了全国（含台湾地区名特优植物种建设了中华名特优植物园和台湾名特优植物园；对福建观赏植物的种质资源［如野牡丹科观赏植物樟科（Lauraceae木兰科（Magnoliaceae等观赏树木］新优园林树木［观赏型红豆杉（Taxuschinensis等］的繁育进行了深入研究拓展了园林树种区域规划和特色花卉产业化的内容；深入研究了园林植物净化空气释放负氧离子的倍增效应功能。 
观赏竹园收集了国内外竹子收集量位居全国第一并开展了适合特殊立地环境（如沿海沙地观赏竹种选择等研究工作。 
植物栽培研究及实践一些引种于热带南亚热带性喜高温的植物易受到危害通过调查总结了一些受低温危害的引种植物及低温危害状况。 
引种于温带地区或高海拔地区生长的植物的越夏常出现危害症状通过调查总结了受湿热气候危害的主要引种植物及危害情况。 
福建农林大学教学植物园保存了以本地区植物区系为主的植物种质资源特别是一些珍稀濒危植物并对其在植物园中生长的习性和养护要点做了总结。 
详细观察了台湾引种植物的生长习性耐寒性对它们的生长繁殖方式进行了试验。 
植物园进行了红树植物淡水种植及品种筛选试验。 
两个受试种类［秋茄（Kandeliacandel桐花树（Aegicerascorniculatum］均获得了成功均能在淡水环境中存活在构建淡水人工湿地时可优先选用。 
利用围笼植树技术对已适应陆地生长的园林植物池杉（Taxodiumascendens落羽杉（Taxodiumdistichum和水松（Glyptostrobuspensilis的大规格苗木进行静水中的适应性驯化试验并总结出了水杉在静水中种植的两个关键技术一是对种植时间的把握；二是调节水位升降对水杉进行适应性驯化。 
④活植物收集圃种类丰富。 
专类园建设福建农林大学教学植物园核心展示区将规划建设专类园区大部分已经完工森林兰苑是其中一个已经建成的还有中华名特优植物园百竹园菌草园山茶园水土保持园等。 
森林兰苑引种了约兰科植物。 
中华名特优植物园引种种植了全国各地具有园林景观净化环境人体保健等功能的名特优园林植物种并按照各种植物的生态习性和植物造景原理进行了合理配置。 
观赏竹园收集了国内外竹类植物收集量位居全国第一。 
水生植物园引进了水生植物和滨水乔灌木。 
在专类园的建设过程中保存了以本地区植物区系为主的植物种质资源特别是一些珍稀濒危植物。 
发掘利用了一批种质资源用于树木育种为新树种的推广应用起到先导和示范作用总结了一批在本地生长不良不宜栽培利用的树种为今后的引种提供借鉴。 
经初步统计本专类园维管植物的数量为：蕨类植物种（根据秦仁昌系统统计裸子植物种（根据郑万钧系统统计被子植物约种种型交种（根据克朗奎斯特系统统计。 
保护了《中国植物红皮书》和《国家重点保护野生植物名录（第一批》收录的植物种种。 
迁地保护和就地保护成效较显著。 
单种科植物分别是银杏（Ginkgobiloba伯乐树（Bretschneiderasinensis杜仲（Eucommiaulmoides连香树（Cercidiphyllumjaponicum。 
中国特有种如福建柏（Fokieniahodginsii福建含笑黄山木兰（Magnoliacylindrica等。 
经济林物种多杉木（Cunninghamialanceolata毛竹（Phyllostachysheterocycla肉桂（Cinnamomumcassia和香樟。 
名特优中草药种类多如药用蒲公英（Taraxacummongolicum活血丹（Glechomalongituba金银花（Lonicerajaponica杜仲夏枯草（Prunellavulgaris茴香（Foeniculumvulgare牛至（Origanumvulgare柴胡（Bupleurumchinense等。 
新型能源植物种类较齐全如柳枝稷（Panicumvirgatum麻风树（Jatrophacurcas象草（Pennisetumpurpureum。 
多功能用途植物种类多如光叶金虎尾（Malpighiaglabra＇西印度＇樱桃（Malpighiaglabra＇Florida＇栎叶樱桃（Malpighiacoccigera美国樱桃（Carissagrandiflora等花期长的木本花卉同时这些植物的果实营养价值高可生食制果汁或酿酒是观赏和生产兼具的植物。 
农作物种质资源圃甘蔗种质资源圃拥有国内外甘蔗种质资源份。 
红麻植物种质资源圃收集保存麻类种质资源种；菌草种质资源圃保藏有品种的菌草种质；茶种质资源圃保存了份茶树品种资源个种质；果树种质资源圃保存了个品种；闽台果树种质试管苗库可同时容纳支试管并具备构建DNA指纹图谱的功能。 
⑤植物展出的技术与方法生态学园林景观即在校园树木草地以及湖水中不用农药化肥。 
目前福建农林大学已有中华名特优植物园恢复性湿地公园观音湖植物园百竹园菌草园茶园甘蔗园等几大生态景观区。 
这些景观区集教学科研生态观赏运动休闲思想教育多种功能于一体建筑与绿地不分主辅建筑融于绿地绿地掩映建筑。 
从水景观水生态水文化等角度出发深入探讨了水环境水利风景区规划与建设的相关实践和研究工作探讨了水环境下的植物配置两年来经过对生态的大力治。 
理引闽江水改善水质引进生物处理净水技术在观音湖周边形成生物循环整体使福建农林大学教学观赏型植物园的组成部分观音湖的景观活了。 
开展野生观赏植物在园林中应用的研究利用野生观赏植物创造城市模拟自然群落应用野生植物引种驯化的成果精心设计了可在福州绿地广泛栽植的人工植物群落。 
森林兰苑划分为功能区并赋予其极具诗意的名字其中兰蕙争艳为广场兰花展示区空谷幽兰为兰花生态栽培种植区墨香兰韵为兰花文化展示区成为一道亮丽的风景线。 
成功设计和营建了屋顶花园把现代庭院造景模式也融入植物园。 
引种台湾名特优景观植物并研究出适宜在福建及其他地区推广的景观植物促进和提升大陆景观植物的研发与应用水平。 
开展新优珍稀乡土观赏植物种质资源研究并对其在园林植物生态配置花境营造和水生植物造景方面结合植物多样性和景观多样性原则进行研究与实践。 
（习目的。 
①熟悉和掌握校园植物园主要植物的识别特点和生长状况应用一个常见的植物分类系统系统整理植物名录通过观察分析并对照相关专业书籍或资料了解植物的生态习性并分析部分植物的园林用途。 
②调查各主要专类园的植物熟悉专类园的植物规划。 
（习内容。 
①设计出合适的样线法和样方法以最大程度地对校园植物园某一区块保存的种质资源进行调查登记。 
②应用植物识别软件app（如Biotracks的样线调查轨迹记录和调查植物种类记录讨论如何应用最短的调查样线记录到最多的植物达到校园植物种质资源调查的目的。 
（习作业。 
①列出专类园调查中每种植物的中文名称拉丁学名科属分布观赏要点。 
②应用植物专类园的理论与实践分析校园植物园植物专类园规划与设计的优缺点。 
③应用拍照或手机视频的信息绘制某一植物专类园植物种植设计平面图。 
南江滨公园。 
（景资料。 
南江滨公园是福州市政府兴建的大型滨江园林景观依闽江而建位于仓山区闽江南岸全长占地㎡。 
整个公园以活力南江滨为主题由一个主入口广场和春江花月夜雕塑园区金色沙滩等景区共同构成以福州文化为主要脉络。 
园内景观极富有亚热带地区特色具有其独特的闽江流域文化特色和榕城风情集亲水性生态性艺术性为一体艺术地展示了南江滨充满活力的精神气质。 
公园内环境优美空间结构丰富植物品种繁多每天吸引着大量的居民来此进行各。 
种休闲健身活动是福州市民休闲健身活动的好去处。 
（习目的。 
①识别南江滨公园的园林植物通过观察分析并对照相关专业书籍或资料掌握其主要形态特征生态习性栽培繁殖及园林应用等知识。 
②了解公园内不同区域植物材料的选择和植物配置等。 
（习内容。 
①熟悉和掌握南江滨公园主要园林植物的识别特点和生长状况通过观察分析并对照相关专业书籍或资料记录园林植物主要形态特征及其学名园林用途等归纳其所属类别。 
②调查南江滨公园不同景点和区域的园林植物的选择与配置并作出分析与评价。 
（习作业。 
①从园林的角度对福州南江滨公园不同景点和区域的景观资源的造景形式造景艺术原理植物材料的选择和植物配置等方面进行调查和评价并作出优劣势分析提出有效建议。 
②完成植物名录（含学名科属植物识别要点生态习性以上（表。 
表江滨公园园林植物识别调查表。 
西湖公园。 
（景资料。 
福州西湖公园从晋太康三年（公元郡守严高凿西湖至今已有年的历史也是福州迄今为止保存最完整的一座古典园林被称为福建园林明珠。 
其占地面积为㎡其中陆地面积㎡水面面积㎡在全国西湖中排名第六位。 
福州西湖公园几经疏浚修整成为山水形胜声名远播的一座古典园林。 
历代文人墨客对西湖美景赞叹不已经常聚此吟诗作画。 
宋代辛弃疾游览后写道：烟雨偏宜晴更好约略西施未嫁。 
林则徐重修西湖荷亭留有诗句：人行柳色花光里身在荷香水影中。 
年福建巡按使许世英辟西湖为公园当时面积仅㎡。 
中华人民共和国成立后西湖公园几经扩大集福州古典园林造园风格利用自然山水形胜并以乡土树种配置为主讲究诗情画意小中见大使西湖景色愈见秀丽闻名遐迩。 
修复及新增的景点有仙桥柳色紫薇厅开化寺宛在堂更衣亭西湖美诗廊水榭亭廊鉴湖亭湖天竞渡湖心春雨金鳞小苑古堞斜阳芳沁园荷亭桂斋浚湖纪念碑盆景园等。 
新增大梦山景区恢复了明朝时期古建筑梦山阁西湖社西湖书院当中还点缀小亭细水睡莲林中小道等古典园林要素。 
福州西湖公园不仅是福州市的著名旅游景点更是福州市民休闲健身的主要场所。 
（习目的。 
①识别以上园林植物掌握其主要形态特征生态习性栽培繁殖及园林应用等知识。 
②了解古典园林植物材料的选择和植物配置等。 
（习内容。 
①熟悉和掌握福州西湖公园主要园林植物的识别特点和生长状况通过观察分析并对照相关专业书籍或资料记录园林植物主要形态特征及其学名园林用途等归纳其所属类别。 
②调查福州西湖公园不同景点和区域的园林植物的选择与配置并作出分析与评价。 
（习作业。 
①完成植物名录（含学名科属植物识别要点生态习性以上（表。 
表州西湖公园园林植物识别调查表。 
②从古典园林的选址和造景形式造景艺术原理植物材料的选择和植物配置等方面对福州西湖公园不同景点和区域的景观资源进行调查和评价并作出优劣势分析提出规划建议。 
漳州市典型案例。 
漳州东南花都。 
（景资料。 
漳州东南花都位于福建漳州漳浦马口是历届国家级盛会海峡两岸现代农业博览会·海峡两岸花卉博览会的举办地国家级旅游风景区和全国农业旅游示范点福建漳州国家农业科技园区的核心区。 
漳州东南花都占地近万亩整个花都景区可分为室内展馆和室外景观两部分。 
其中室内展馆设有；花卉馆梦幻科技馆现代农业展示馆生态渔业馆阴生植物馆沙漠植物馆药用植物馆吸气味植物馆闽台文化展示馆奇石馆根艺馆艺霖轩书画苑专业馆。 
东南花都的室外景观包含：纪念林百亩芙蓉园儿童乐园玫瑰爱情主题园名贵树种园百花园百竹园百果园锦锈漳州园盆景园铁树园咖啡园棕榈园等十几个特色景观。 
漳州东南花都丰富和谐的景点布局独具特色的花卉主题一年一度的农博·花博·食博盛会使其成为海内外游客四季赏花休闲度假的胜地。 
（习目的。 
①识别以上园林植物掌握其主要形态特征生态习性栽培繁殖园林应用等知识。 
②了解植物专类园植物材料的选择和植物配置等。 
③了解温室设施的种类及使用情况。 
（习内容。 
①熟悉和掌握漳州东南花都主要园林植物的识别特点和生长状况通过观察分析并对照相关专业书籍或资料记录园林植物主要形态特征及其学名园林用途等归纳其所属类别。 
②调查漳州东南花都现代农业设施的种类及使用情况。 
③调查漳州东南花都植物专类园的景观资源并作出评价。 
（习作业。 
①从植物专类园的选址和造景形式造景艺术原理植物材料的选择和植物配置等方面对漳州东南花都植物专类园的景观资源进行调查和评价并作出优劣势分析提出规划建议。 
②归纳现代农业设施的种类及使用范围。 
③完成植物名录（含学名科属植物识别要点生态习性以上（表。 
表州东南花都园林植物识别调查表。 
海峡花卉集散中心。 
（景资料。 
海峡花卉集散中心地处闽南文化生态产业走廊示范段位于漳州百里花卉走廊核心中段是集市场展销商贸物流科研观光电商服务为一体的高品质高标准国际化的花卉物流集散中心。 
中心规划总面积一期建设基础设施建设投资元可容纳商户以上现已入驻近包括台湾广东山东广西浙江江苏江西等商户并有效带动了周边花农上万户。 
深厚的历史积淀与近年花木行业的高速发展全球花木采购商云集于此市场年交易额逾元。 
海峡花卉集散中心是福建省最大的花木交易市场是漳州市苗木甲供基地是全国第三家进出口罗汉松（Podocarpusmacrophyllus特定口岸除害处理区市场逐渐形成花木交易电子商务平台银行工商林业税务检验检疫餐饮住宿等综合配套专业服务的小行政服务中心为周边苗木商家提供了便捷的一条龙服务有力促进了百里花卉走廊的产业升级已成为海西经贸区花卉交易市场的核心向导。 
海峡花卉集散中心于获国台办批准建设后先后被授予国家发改委重点扶持农产品批发市场福建省农业产业化重点龙头企业福建省重点后备上市企业福建省守合同重信用企业福建省诚信市场示范点海峡两岸新型农民交流培训教学实践基地等荣誉称号。 
（习目的。 
①了解园林苗圃的规划与布局苗圃的基础设施苗圃的基本功能。 
②了解常见绿化苗木的培育方式。 
③学习苗圃基地管理的基本知识深入了解园林苗圃的经营管理方式。 
（习内容。 
①参观海峡花卉集散中心大厅了解集散中心的规模和经营模式随后分组对中心。 
各公司的经营状况进行调研。 
②通过走访调查各个苗圃经营公司了解苗圃基地的育苗大田育苗温棚和现代化温室了解集散中心各公司基地主要经营的苗木类型及研发的新型苗木树种。 
③了解苗圃公司的经营类型性质规模供货方式及其发展状况。 
（习作业。 
通过实地调查和参观了解海峡花卉集散中心苗圃基地的下列情况：。 
①海峡花卉集散中心苗圃基地的经营条件交通条件人力条件周边环境条件及销售条件。 
②海峡花卉集散中心苗圃基地类型。 
③海峡花卉集散中心主要的经营模式。 
④完成海峡花卉集散中心苗圃基地的主要苗木类型繁殖方式规格苗龄来源生长状态质量评价以及苗圃公司的类型（性质规模与经营等供货方式及其发展状况（表。 
表木调查表。 
龙海市九湖镇百花村（长福村花卉市场。 
（景资料。 
龙海市九湖镇百花村又名长福村坐落于龙海西北部漳州市南部郊区。 
这里的家家户户均以花卉种植经营为主由此形成了一条集休闲观光花卉交易及物流仓储于一体的综合花卉长廊。 
百花村的花卉种植历史从最开始的庭院种植到现在的承包土地种植已有年之久种植面积逾亩。 
年百花村花卉市场被农业部确定为全国花卉定点市场被商务部确定为国家级双百市场工程（即全国百家大型农产品批发市场全国百家大型农产品流通企业是全国规划重点扶持百个农贸市场中唯一的花卉市场也是唯一的村级市场。 
随着互联网＋商业模式的兴起百花村应势谋划顺势而为又将线上销售与线下经营紧密结合打破时空限制对接全国市场全村发展电子商务约并入选中国淘宝村先后成立各种花卉生产公司和花卉种植联合体不断涌现出种花大户和营销大户。 
近些年来随着城市化的发展和产业化的需要百花村自筹资金元建设百花村花卉交易大楼促进了百花村花卉市场的发展也进一步提升了九湖镇花卉产业的质量水平从而掀起九湖镇新一轮花卉生产高潮进一步促进生产标准化种植专业化品种系列化信息网络化。 
如今百花村的产品不仅营销全国更远销东南亚欧洲等地花木产业的发展辐射带动周边乡镇共同致富。 
近年来百花村全面实施乡村振兴战略积极打。 
造花木产业新亮点为乡村振兴提供了新范例。 
（习目的。 
①识别花卉市场常见的花卉。 
②了解花卉市场功能作用和花卉市场分区等。 
（习内容。 
①识别以上花卉市场常见花卉掌握其主要形态特征生态习性和栽培管理要点等。 
②了解花卉市场的主要功能作用及花卉市场分区。 
（习作业。 
①从交通电力人力周边环境条件和销售条件五个方面对百花村花卉市场进行调查和评价并作出优劣势分析提出规划建议。 
②完成植物名录（含学名科属植物识别要点以上。 
漳浦台湾农民创业园（花卉产业区。 
（景资料。 
福建漳浦台湾农民创业园是由农业部国台办首批批准设立的两个台湾农民创业园之一是漳浦县委县政府贯彻中央对台方针落实福建省委省政府关于建设海峡西岸经济区建设战略构想的重要举措。 
创业园位于福建省漳浦县在厦门和汕头经济特区之间与台湾岛隔海相望漳诏高速公路国道和厦深铁路贯穿全境交通便捷。 
园区属典型的南亚热带海洋季风气候年平均气温年日照以上年降水量m无霜期大于有天然温室之称。 
创业园园区建设基础良好产业特色鲜明。 
创业园核心区是国家两部一办批准的海峡两岸（漳州农业合作实验区和科技部批准的国家农业科技园区的重要组成部分也是每年一届的海峡两岸（福建漳州花博会所在地是一个集科研培训生产加工营销休闲于一体的现代农业和对台农业合作的示范基地。 
经过几年的建设园区已形成了水果花卉茶叶蔬菜畜牧水产等多个农业支柱产业并举的发展格局被评为中国龙眼之乡中国荔枝之乡中国芦笋之乡中国花木之乡中国榕树盆景（沙西之乡中国茶文化（盘陀镇和全国重点花卉市场。 
创业园规划总面积按照集聚发展优化产业典型示范的发展思路设有两个中心六个产业区即科技服务中心创业孵化中心花卉产业区果蔬产业区茶叶产业区渔业产业区农副产品加工产业区农畜产品加工产业区。 
通过这些功能区的示范带动进一步提升农业科技水平提高农业生产效益为台湾农民在大陆创业提供了新的发展机遇和空间使创业园真正成为台湾农民创业的平台两岸农业合作的平台农业科技孵化的平台两岸农民感情交流的平台。 
科技服务中心位于漳浦马口规划面积其中科技服务综合楼中试基。 
地植保基地。 
并组建了部即综合服务部信息网络部培训交流部产业合作部植物保护部中试基地部同时配备办公会议餐厅等设施。 
科技服务以花果茶蔬等园艺作物为重点兼顾其他行业使创业园真正成为农业技术组装集成的载体市场与农户联结的纽带。 
创业孵化中心位于创业园核心区规划面积建设组培引种繁育孵化三个基地；组建物业部研发部市场部。 
创业孵化中心是创业园引进研发创新的核心也是园区新技术新品种新工艺的孵化器和成果产业化的摇篮。 
通过引进台湾优良品种及先进配套技术开发适合我国并与国际接轨的农业生产保鲜商品化处理和加工系列技术在创业孵化中心内积极培训和引进相关专业技术人员增强农产品在国际市场的竞争力使创业园真正成为现代农业科技的辐射源。 
花卉产业区位于漳浦马口规划面积其中核心区花博览园水土保持科教基地花卉示范基地观赏农业基地林木科技示范基地。 
重点发展花卉产业突出设施栽培生物科技技术培训示范推广等技术配套功能。 
创业园的核心区位于花卉产业区内是创业园农业科技引进试验创新和成果转化科技培训信息传递管理服务的中枢其中设立两个中心三个点即科技服务中心创业孵化中心；生活居住点生产示范点生态示范点。 
（习目的。 
①通过参观台湾农民创业园了解现代农业设施的种类结构形式建造特点及使用情况为花卉保护栽培满足一定的生产需求提供指导。 
②了解蝴蝶兰等热带花卉的生产全过程。 
③掌握工厂化花卉盆栽生产繁殖经营管理及其在园林和日常生产生活中的应用技术。 
（习内容。 
①参观台湾农民创业园了解现代农业设施的种类结构形式建造特点及使用情况。 
②组织学生前往漳州钜宝漳州新镇宇等生物技术公司的植物组织培养生产车间管理车间及蝴蝶兰种植基地参观了解蝴蝶兰育苗全过程了解蝴蝶兰生产管理实践组培生产操作。 
（习作业。 
①了解现代农业设施的种类结构形式建造特点及使用情况。 
②完成蝴蝶兰生产流程图。 
福建省林业科技试验中心（南靖。 
（景资料。 
福建省林业科技试验中心是福建省林业局直属的公益性事业单位创建于。 
原名福建省南靖紫胶站更名为福建省林业紫胶工作站更名为福建省闽南工业原料技术推广站更名为福建省林业科技试验中心地处素有中国兰花之乡之称的漳州市南靖县。 
林业科技试验中心主要从事林木和花卉科研试验良种培育引种驯化新品种选育中试技术示范技术推广等工作。 
经过多年的努力建成优良林木花卉种质资源库子代测定林等试验基地㎡组培试验室花卉温室试验大棚逾。 
（习目的。 
①识别林业试验中心栽培的园林植物掌握其主要形态特征生态习性栽培繁殖园林应用等知识。 
②了解常见园林苗木的生产过程。 
（习内容。 
①调查并整理林业试验中心常见栽培的园林植物名录并学习利用这些植物进行植物造景。 
②概括常见园林苗木从育苗到出圃的各阶段的育苗技术要点。 
（习作业。 
①完成植物名录（含学名科属植物识别要点生态习性以上。 
②选择林业试验中心常见栽培的园林植物列表简要概括其从育苗到出圃各阶段的育苗技术要点。 
厦门市典型案例。 
厦门园林植物园。 
（景资料。 
厦门市园林植物园俗称万石植物园位于厦门岛东南隅的万石山中始建于是福建省第一个植物园占地㎡。 
园区地处南亚热带海岛夏无酷暑冬不严寒气候宜人；园内山峦起伏无山不岩奇岩趣石遍布沟壑纵横山岩景观独特；除众多摩崖石刻另有省市级文物保护单位多处历史悠久。 
依托如此得天独厚的条件建园以来在大力荟集植物品种的同时精心营造专类园使新的人文景观与旧有景观交融风景资源丰富和景观类型之多为国内其他植物园所罕见已成为国内颇具特色影响广泛的园林植物园。 
作为风景名胜区的重要组成部分多年来厦门园林植物园从规划着手倾力保护原有自然景观和人文景观修复多条登山游步道使著名旧景点众多摩崖石刻得以基本保存完好。 
作为引种驯化和园林建设示范基地植物园充分发挥了应有作用。 
至今全园已引种收集种（含品种植物并拥有相对优势的植物种类棕榈科植物仙人掌科和。 
多肉（多浆植物苏铁科植物和藤本植物等。 
根据规划已建成裸子植物区棕榈岛蔷薇园沙生植物区雨林世界花卉园藤本区等特色专类园十余个大大丰富了风景区景观。 
（习目的。 
①掌握专类园（植物园设计的基本方法。 
②掌握亚热带地区园林空间植物配置的基本方法。 
③掌握亚热带地区园林植物的识别方法。 
（习内容。 
①总体布局在总体规划中结合基址上原有名胜历史遗迹的分布情况将园区划分为三大区域即万石景区紫云景区和西山景区。 
万石景区包含裸子植物区棕榈植物区南洋杉草坪百花厅蔷薇园竹类植物区等专类园区以及新碑林万石莲寺太平笑石等人文景致。 
目前万石景区是园中建设最为完整配套设施最为齐全的区域。 
该区侧重于体现岭南园林风貌以湖光山色为依托以各色热带亚热带植物景观为主体并巧妙地揉合自然景观和人文景观。 
在功能上该区主要发挥科普和游览观光的作用。 
紫云景区包括雨林世界药用植物区藤本彩叶灌木区沙生植物区等专类植物区还有天界寺天界晓钟等人文景观。 
该区域以模拟热带雨林景观为开端通过水系贯穿延伸至藤本植物区等区域。 
紫云景区重在展示新奇的植物种类旨在修复和创造良好的生态环境塑造一种自然原始富含野趣的山林景象以满足人们重返大自然亲近绿色的心理需求。 
西山景区位于园区西北部涵盖了环西山源的大片区域。 
其北接植物园北门西与太平岩交接。 
目前西山景区仍处于大规模开发与整治阶段拟作为未来植物园引种驯化的中心。 
②景点介绍。 
·裸子植物区位于万石景区内包含松杉园和苏铁园两部分。 
该区重在展示裸子植物的进化顺序及亲缘关系。 
目前厦门植物园引种栽培的裸子植物有种隶属于。 
其中南洋杉科和苏铁科的种类是其引种栽培的重点。 
松杉园紧邻万石湖西侧占地㎡始建于正式对外开放。 
该园因地制宜在入口处建有水池池中有白鹤雕塑挺立池边有松鹤亭。 
该园依据郑万钧裸子植物分类系统布置栽有松杉柏类植物近。 
其中既有南洋杉（Araucariacunninghamii雪松金钱松（Pseudolarixamabilis等世界著名园景树又有被称为活化石的水杉（Metasequoiaglyptostroboides以及子遗植物银杏等。 
同时配景植物选择了花叶芦竹（Arundodonaxvarversiolor红枫＇（Acerpalmatum＇Atropurpureum＇鹅掌揪（Liriodendronchinense等种类。 
园区植物景观和园林小品巧妙结合又有曲折小径穿梭其间饶有趣味。 
苏铁园位于松杉园北侧。 
该园从纪代开始苏铁的引种驯化工作成立专类园是国内较早建立的苏铁专类园之一。 
园区面积㎡。 
至今园内保存。 
栽培从国内外引进的苏铁植物共。 
其中苏铁属种类最多。 
在布局上该园分为国内和国外两个展区。 
国产的苏铁种类安排在苏铁园的核心区域以体现我国是苏铁（Cycasrevoluta的主要产区这一理念国外引进的苏铁种类则栽植于国内苏铁区外围。 
在种类展示时将苏铁植物按苏铁科泽米铁科和蔗铁科分开栽植并保证使其在数量面积上占主导地位充分体现了专类园植物种植的要求。 
除了露地栽植还有盆栽的展示形式将盆栽苏铁作为重要的景观艺术来展示。 
由于苏铁科植物大多比较低矮因此在配景植物选择上选用一些高大乔木如榕树（Ficusmicrocarpa大王椰子（Roystonearegia桃花心木（Swieteniamahagoni柚木（Teclonagrandis台湾相思树（Acaciaconfusa等来营造上层植物景观。 
·竹类植物区位于万石湖北侧始建于。 
目前该区引种保存竹类植物有种。 
其中以丛生型观赏竹种为主如小琴丝竹（Bambusamultiplexvarstripestemfernleaf银丝竹（Bambusamultiplexvarsilverstripe＇黄金间碧＇竹（Bambusavulgaris＇Vittata＇方竹（Chimonobambusaquadrangularis及泰竹（Thyrsostachyssiamensis等。 
对于不同竹种的布置和展示该园采用传统的自然式布局。 
结合原有此起彼伏的地形按不同种类的高度观赏特性等沿石阶小路在其两旁交互栽植有序排列因而使整体植物景观呈现出高低错落曲直有致之景象。 
又由于该园区南面临湖因此竹林苍翠湖光竹影意境幽远趣味盎然。 
·棕榈园区为延伸入湖中的半岛占地逾㎡位于万石湖的东侧。 
因以种植棕榈类植物为主故又名棕榈岛。 
目前该园区从国内外引种棕榈科植物有近数量之多品种之丰富在国内名列前茅。 
棕榈植物区内地势多样地形变化不一既有缓坡草坪也有滨水坡地又有曲直变化的游览小径穿插其间空间层次甚是丰富。 
本着因地制宜的原则将不同的种类分别布置。 
对于缓坡草坪按照高度将不同的种类穿插栽植疏密互补以营造出高低有致的植物景观而在靠近水岸处则以展示耐水湿姿态优美的种类为主如棕榈（Trachycarpusfortunei椰子（Cocosnucifera鱼尾葵（Caryotamaxima等。 
对于主要交通干道在其两旁列植高大的乔木种类如大王椰子（Roystonearegia贝叶棕（Coryphaumbraculifera槟榔（Arecacatechu董棕（Caryolaobtusa等并在中下层搭植短穗鱼尾葵（Caryotamitis散尾葵（Chrysalidocarpuslutescens青棕（Ptychospermamacarthurii等较为低矮的种类。 
对于游览性的小路在其两侧安排植株稍小的种类如蒲葵（Livistonachinensis弓葵（Butiaeriospatha棍棒椰子（Hyophorbeverschaffeltii国王椰子（Ravenearivularis等重在突出植物的趣味性而对于游人不便进入的地区植物则栽植得较为繁密。 
在该区的植物景观中最为精彩的要数临湖半岛处的植物配置。 
岛上交互密植棕榈类植物形态各异高矮交错又有挺拔秀丽的柠檬桉（Eucalyptuscitriodora穿插其间。 
加之该处三面环水又有万石山作背景因此从对岸眺望青山环抱湖光山色翠影相互交融甚为壮观。 
·蔷薇园地处棕榈植物区东北侧。 
该园依地而建是一处以栽培保存适宜本地生长的蔷薇科植物为主的专类园。 
因蔷薇科植物大多花形优美花色绚烂花香怡人因此该园是园中少数以观花为主的专类园区之一。 
在植物景观营造上蔷薇园以常绿的棕榈。 
类植物为衬底中央为大面积空旷的缓坡草坪蔷薇科种类多沿草坪边缘栽植有桃（Amygdaluspersica李（Prunussalicina梅（Armeniacamume绣线菊（Spiraeasalicifolia火棘（Pyracanthafortuneana木瓜（Chacnomelessinensis以及蔷薇（Rosamultiflora和月季（Rosachinensis的多个品种。 
同时为满足不同季节的观赏需求还搭配些许榕树（Ficusmicrocarpa白花羊蹄甲（Bauhiniaacuminala白玉兰（Micheliaalba鸳鸯茉莉（Brunfelsiabrasiliensis巴西红果（Eugeniauniflora芭蕉（Musabasjoo等配景植物。 
园区西南部为一处较大面积的水体其在东南角隅凝成溪流缓缓汇入万石湖中。 
缓坡草坪由其东北侧自然地延伸到水中沿水岸时有置石栽有美人蕉（Cannaindica鸢尾（Iristectorum文殊兰（Crinumasiaticumvarsinicum花叶芦竹（Arundodonaxvarversicolor水中还栽有睡莲（Nymphaeatetragona和荷花（Nelumbonucifera等水生植物。 
在水体西北侧设有玫瑰花瓣造型的音乐舞台。 
此外园区内还可欣赏到万笏朝天象鼻峰等景致植物景观和自然景致交相辉映。 
·南洋杉草坪坐落于万石湖南侧占地面积达㎡是植物园中又一处具有鲜明特色的景区。 
南洋杉是世界五大著名园景树之一该区共引种保存是目前国内展示南洋杉科植物最为集中的基地之一。 
在造园手法上园区正中央布置为自然式的开阔草坪偶有南洋杉树群点缀环绕边缘逐渐过渡为疏林草地散植南洋杉科乔木；最外围为稍密的南洋杉林带；林带下层配植鸳鸯茉莉（Brunfelsiabrasiliensis杜鹃花（Rhododendronsimsii蜘蛛兰（Hymenocallisspeciosa土麦冬（Liriopespicata等种类以丰富季相。 
总之该景区恰如其分地利用原有缓坡地形使开阔的草坪与高大挺拔的南洋杉类植物互为搭配成功地营造出高深阔的意境氛围。 
历年来诸多国家领导人在参观厦门植物园时都在南洋杉草坪留下了珍贵的痕迹如邓小平同志在南洋杉草坪亲手种植了一株大叶樟（Cinnamomumburmannii。 
如今南洋杉草坪俨然成为最受游人喜爱的休憩场所之一。 
·百花厅位于万石景区内坐落在樵溪下游汇入万石湖的缓坡地带上始建于。 
百花厅是植物园中主要的室内植物展示区以展示室内花卉为主包含众多的室内观花观叶观果观姿等种类。 
就造园手法而言百花厅采用的是园中园格局。 
其以中式庭园为蓝本以开阔的水池居中建筑多为传统的木结构。 
花卉展厅分为五组均沿池而置相互之间或以梁桥连接或以路径相通进退穿插错落有致。 
池中栽有水生植物如荷花睡莲王莲（Victoriaamazonica池边有龟背竹（Monsteradeliciosa香蒲（Typhaorientalis纸莎草（Cyperuspapyrus芭蕉等耐水湿的种类。 
沿亭廊环顾一路上可观赏到月季杜鹃花美人蕉等富有岭南庭园风情的花卉种类还有独处一角的阴生植物景观等等。 
展厅内部展示的植物也甚为多样有近百种。 
园区内又有迎春（Jasminumnudiflorum鸢尾＇鸡蛋花＇（Plumeriarubra＇Acutifolia＇散尾葵白兰花（Micheliaalba桂花（Osmanthusfragrans等花草树木实为百花汇集之地。 
·沙生植物区即仙人掌及多浆类植物专类园区。 
该类植物是厦门植物园主要优势种群植物引种历史长品种多已成为国内主要引种地之一在国内占有重要地位。 
该。 
专类园位于植物园内金石园太平山南侧处全园地理中心用地规模为㎡。 
沙生植物区建设以多肉植物收集迁地保护和植物的展示为目的。 
在整体的专类园规划设计中充分考虑植物物种的生态特性观赏特性文化特性以及物种价值特性运用景观造景手法突出植物专类园中的主题性植物。 
专类园区建设沿山麓建展馆有仙人掌馆（馆专类的多肉馆（馆森林性多肉馆（馆及生产园田（大棚种植区配套的园区管理房（兼具服务接待功能收集繁殖展示不同生态类型的仙人掌与多肉（浆类植物。 
专类园主入口设于万石路北侧室外展区经过地形地貌改造土壤改良后地貌辟为拟沙漠人工生态景观设置旱河沙漠绿洲观景廊骆驼雕塑等室外景观元素与各展馆构成别具风格的建筑温室和植物生境景观。 
·藤本植物区建于与一些彩叶灌木共同组成藤本彩叶灌木区占地约㎡是紫云景区的重要组成部分。 
植物园着手建设藤本植物区以栽植展示观赏性藤本种类为主包括观花观叶观果观茎等类别。 
其中以观花种类居多如紫葳科就有硬骨凌霄（Tecomacapensis凌霄（Campsisgrandiflora美国凌霄（Campsisradicans粉花凌霄（Pandoreajasminoides紫芸藤（Podranearicasoliana连理藤（Clytostomacallistegioides猫爪藤（Macfadyenaunguiscati炮仗花（Pyrostegiavenusta蒜香藤（Mansoaalliacea等。 
在植物展示上该区充分结合各类园林小品有攀缘覆盖于廊架之上的如紫藤（Wisteriasinensis红花龙吐珠（Clerodendrumthomsoniae等；有借助亭榭攀附的如金银花（Lonicerajaponica龙须藤（Bauhiniachampionii。 
同时对于一些特殊的种类还运用了专门的辅助栽植手段如铁丝网栅栏篱笆护坡棚架等。 
这些形形色色的藤本观赏植物以种为栽植单位随意地散布于缓坡草坪上。 
另外园区内还栽种大量的彩叶灌木在很大程度上丰富了植物景观。 
·雨林景区是厦门植物园三大景区之一的紫云景区的组成部分位于五老峰北麓东南两面与藤本彩叶植物区接壤西面与药用植物区相邻区域面积约㎡主要沿樵溪沟谷周边建造并逐渐向两翼扩展。 
景区内有厦门旧二十四景的景外景紫云得路和高读琴洞景点并有建于明代万历年间的厦门市文物保护单位樵溪桥和将军墓。 
雨林景区的主要原生植被类型为马尾松台湾相思林乔木层以马尾松（Pinusmassoniana和台湾相思为主有些地段伴生有亮叶猴耳环（Archidendronlucidum土密树潺槁树（Litseaglutinosa朴树（Celtissinensis薄姜木（Vitexquinata山黄麻（Trematomentosa等群落外貌呈绿色或翠绿色。 
灌木层主要有豺皮樟（Litsearotundifoliavaroblongifolia山芝麻（Helicteresangustifolia福建胡颓子（Elaeagnusoldhamii石斑木（Rhaphiolepisindica黄栀子（Gardeniajasminoides鸦胆子（Bruceajavanica桃金娘（Rhodomyrtustomentosa车桑子（Dodonaeaviscosa了哥王（Wikstroemiaindica野牡丹（Melastomamalabathricum朱砂根（Ardisiacrenata等；草本层种类繁多常见的有芒萁（Dicranopterispedata山菅兰（Dianellaensifolia韩信草（Scutellariaindica等；区内藤本植物丰富常见的有青江藤（Celastrushindsii两面针（Zanthoxylumnitidum玉叶金花（Mussaendapubescens千里光（Senecioscandens匍匐九节木（Psychotriaserpens羊角藤（Morindaumbellata菝葜（Smilaxchina鸡矢藤（Paederiafoetida异叶爬山虎（Parthenocissusheterophylla等；水生植物有空心莲子草（Alternantheraphiloxeroides水竹叶（Murdannia。 
姜花（Hedychiumcoronarium菹草（Potamogeloncrispus等。 
沟谷地段还分布有榕树群落主要树种有榕树梧桐（Firmianasimplex朴树等林下层相对稀疏种类也较少有苎麻（Boehmerianivea雀梅藤（Sageretiathea野雉尾（Onychiumjaponicum等树干上附生有圆盖阴石蕨（Davalliateyermannii藤本植物有异叶爬山虎等。 
·花卉园坐落在植物园西北角隅位于西山景区内。 
其占地面积㎡于开始对外开放。 
该园区以收集和引种热带亚热带观赏花卉为主现展示的花卉品种已逾。 
花卉园地处群山环抱之中具有得天独厚的小气候条件。 
在造景手法上以欧式风格为主。 
园内地形高低起伏多为草坪覆盖。 
在布置花卉时因势利导以草地为衬底将不同的花卉种类以花带的形式展示色彩缤纷形态各异。 
在草坪边缘或花带之间兼植观叶类小型灌木或整形植物如小叶榕（Ficusconcinna花叶榕等与下层低矮的草花草坪形成造型上的对比和层次上的互补同时又能又弥补稀花期的植物景观。 
总体来说花卉园具有植物种类繁多布置规模庞大观赏与科普结合布局合理园景优美等特点。 
园内常年花开不断富有浓郁的田园气息因此深受游人欢迎。 
（习作业。 
①完成植物园内一两处专类园植物配置分析（如南洋杉大草坡热带雨林区等要求图文并茂。 
②完成植物园内的植物名录以上。 
③试述如何对植物园中的专类园进行植物种质资源收集和配置。 
五缘湾湿地公园。 
（景资料。 
五缘湾湿地公园是厦门岛内最大的主题生态公园被喻为厦门独一无二的城市绿肺它位于厦门市五缘湾片区南部全园南北长约m东西宽约m的狭长水道及区域用地范围内地势平坦标高在东南地势较高中部及北部地势较低总占地面积为。 
该湿地公园的设计理念是不破坏原有的生态基础尽量利用现有的生态环境以保护修复为主重构为辅营造一个绿色原生态的湿地公园。 
在五缘湾湿地公园现在的地块上已有的水栖和湿生植物带水生植物群落芦苇及湿地区域植物群落都将得到保护并种植有台湾相思木槿（Hibiscussyriacus银合欢（Leucaenaleucocephala睡莲红树等植物。 
而目前栖息在湿地中的包括黑天鹅野鸭等在内的湿地水鸟及山林和农田鸟类也将继续在此栖息和繁衍。 
（习目的。 
①掌握湿地公园的规划设计重点学习湿地生态保护性规划及驳岸设计的模式。 
②掌握亚热带地区湿地景观的主要植物种类及植物配置方式。 
（习内容。 
①空间布局在功能分区规划方面该公园设有湿地生态自然保护区环湖特色生态过渡区环湖休闲运动区湿地迷宫栈桥湿地植物展示及红树林植物区。 
所有的自然景观都是依现有的风景和地貌顺势而为毫无人工雕琢的痕迹。 
②设计特点五缘湾湿地公园因其绿肺蓝肾白鹭的三大特色深受广大市民喜爱。 
绿肺五缘湾湿地公园原为污染严重的滩涂初步建设后以保护为主修复为辅进行提升改造在保持原生态环境的基础上设有核心保护区生态保育区生态净化区和生态休闲区等。 
园内植物种类丰富乔木灌木草本共计种。 
保留大量原生乡土树种如榕树朴树苦楝（Meliaazedarach乌桕（Triadicasebifera桑树（Morusalba和木麻黄（Casuarinaequisetifolia等其中朴树为厦门岛内最大的朴树群落。 
粉花腊肠树（Cassiafistula紫梦狼尾草（Pennisetumalopecuroides红柄水竹芋等新品种的应用为公园增添别样风采。 
公园陆地绿地面积达㎡以上郁闭度高达形成一个天然氧吧被厦门人亲切地称为城市绿肺。 
蓝肾五缘湾湿地公园水域面积约㎡蓄水量约。 
但原水域受上游水源的污染水质日益变差为典型的劣五类水。 
在夏季湿地公园汇集的雨水尚可维持蒸发量和其他需求但在旱季若没有水源的补给水面将会干枯。 
基于维持湿地公园的内部生态平衡和净化水源的出发点在上游河道和核心保护区的主水域之间建设迷宫生态过滤池占地㎡。 
并回收利用附近污水处理厂的中水引入过滤池中。 
通过过滤吸附共沉离子交换和植物吸收等生态修复手法高效净化湿地公园水质。 
构建人工湿地系统合理搭配各类水生植物营造优美的植物景观。 
池中种植的水生植物［如芦苇（Phragmitesaustralis再力花（Thaliadealbata水葱（Schoenoplectustabernaemontani水生美人蕉（Cannaglauca等］其根系可吸收水体中的氮磷等污染元素在改善水质的同时增加观赏效果和趣味性。 
园内水体分为淡水海水和咸淡水三种不同水质在全国范围内极其罕见。 
不仅为植物的生长提供了不同的生境而且对研究水生植物而言具有极高的科研价值。 
秋茄（Kandeliacandel白骨壤（Avicenniamarina无瓣海桑（Sonneratiaapetala和木榄（Bruguieragymnorhiza等红树林树中生长茂盛。 
整个湿地就是一个海绵体可消纳净化大量的城市雨水形成一个净化吸收再利用的生态循环系统被人们形象地称为城市蓝肾。 
白鹭白鹭作为厦门市市鸟在五缘湾湿地公园内筑巢繁殖随处可见。 
这是厦门岛内唯一的鹭类集群繁殖地也是候鸟南北迁徙的重要驿站更是栗喉蜂虎的保护区。 
目前五缘湾湿地公园生活着湿地水鸟以及山林和农田鸟类。 
其中有中国及日本协定保护候鸟中国及澳大利亚两国政府协定保护的候鸟；拥有国家二级重点保护野生鸟类福建省重点保护鸟类。 
园内水草秀美绿水环绕鱼鸟共生生机盎然富有野趣。 
（习作业。 
①如何在人为景观中恢复自然生态景观？。 
②湿地景观有哪些特点？在植物的选择上应注意哪些问题？。 
③整理并罗列出亚热带湿地景观生态平衡系统动植物名录。 
厦门园博苑。 
（景资料。 
厦门园博苑全称厦门国际园林博览苑是由中华人民共和国建设部和厦门市人民政府共同主办的第六届中国（厦门国际园林花卉博览会的举办地位于厦门杏林湾。 
由原先的杏林湾中洲及附近岛屿和湾西湾北海岸线上的部分地区组成；开工建设时人工开凿河道把中洲及附近岛屿统一规划为岛由桥梁相互连接形成水上园博园。 
总面积㎡其中陆域面积㎡水域面积㎡。 
厦门园博苑面积㎡其中水域面积占了全园面积的一半以上是世界上独一无二的水上大观园。 
园博苑以广阔的杏林湾水域为背景由展园岛生态景观岛以及半岛组成自然形成多岛结构众星拱月的园在水上水在园中的景观特点。 
长的园博大道从大门向大海深处延伸。 
说是大道其实是一个带状景观公园按照金木水火土的理念设计建造。 
园博大道把岛屿串成了一条独具南国特色的珍珠岛链各地园区星罗棋布分散在园博大道两侧游人置身其中就能领略到园博苑别样的风情。 
园博苑按中国古典园林流派结合现代园林风格建造了北方园江南园岭南园民族风情园国际园闽台园等园区每个园区都有各自非常鲜明的特色。 
（习目的。 
①参观园博苑了解建设本园的目的。 
②了解设计的方法和设计思想。 
③了解造园的手法。 
④了解本园的生态特性以及植物的选择等。 
（习内容。 
①识别植物识别造园手法景观特色。 
②应用选择一个特色园进行实测记录建筑物构筑物尺度植物配置等完成一项作业包括平面图景园特点说明植物配置特色等。 
③维护了解植物养护管理情况包括除草打草整形修剪浇水施肥病虫害防治等。 
（习作业。 
以组为单位选择一个特色园进行实测记录微缩景观中的建筑物构筑物尺度植物配置等完成一项作业包括平面图景园特点说明植物配置特色等。 
实验实习指导。 
植物学基础实验。 
实验物细胞基本结构的观察。 
一实验目的。 
①观察认识植物细胞的基本结构及主要组成部分。 
②了解植物细胞内质体及后含物的种类和形态特征。 
③观察纹孔胞间连丝建立细胞间相互联系的概念。 
二实验材料。 
洋葱鳞茎黑藻（Hydrillaverticillata辣椒（Capsicumannuum马铃薯（Solanumtuberosum紫鸭跖草和印度橡皮树（Ficuselastica的叶等。 
三实验设备。 
显微镜擦镜纸镊子解剖针载玻片盖玻片刀片培养皿吸水纸滴管和纱布等。 
四实验试剂。 
蒸馏水II溶液饱和食盐水等试剂。 
五实验步骤。 
（一洋葱鳞叶表皮细胞结构的观察。 
制作临时装片。 
取新鲜的洋葱鳞片叶撕下一小片透明的薄膜状表皮迅速转移至已准备好的载玻片上的一滴水中展平盖上盖玻片制成临时装片然后放在显微镜镜台上观察。 
观察细胞基本结构。 
在低倍镜下观察洋葱鳞叶表皮细胞的形态和排列状况选择比较清楚的细胞置于视野的中央换用高倍镜进一步放大仔细观察识别细胞壁细胞质细胞核各个部分。 
（二质体的观察。 
叶绿体。 
取一片较嫩的黑藻叶片制成水封片在显微镜下可见细胞中有许多绿色的椭圆形颗粒即叶绿体。 
有色体。 
取一小块红辣椒果皮置于载玻片上捣碎或切取小长条果肉用徒手切片法切成薄片制成水封片在显微镜下可见果肉细胞的无色细胞质中具有红色的长方形颗粒即有色体。 
（三胞间连丝的观察。 
取柿胚乳永久封片观察调节细调焦轮注意观察许多穿过细胞壁的细丝即胞间连丝。 
（四后含物的观察。 
淀粉粒。 
将马铃薯块茎切开用镊子将剖面处的细胞捣碎取捣碎的细胞和汁液放在载玻片的一滴水中洗出捣碎的细胞的内含物淀粉水呈乳白色去除残渣制成水封片。 
显微镜下可见大小不等的卵圆形或椭圆形颗粒即淀粉粒。 
高倍镜下仔细观察脐点和轮纹区分单粒淀粉粒复粒淀粉粒和半复粒淀粉粒。 
蛋白质。 
剥去蓖麻种子坚硬的外种皮用乳白色胚乳部分做徒手切片。 
马铃薯块茎选取带皮的部分做徒手切片分别制成水封片。 
显微镜下可见在蓖麻胚乳薄壁细胞中有大量小而无同心圆纹及点的颗粒即糊粉粒。 
糊粉粒是植物细胞中贮蔵蛋白质的主要形式。 
脂肪。 
取蓖麻种子胚乳做徒手横切滴加苏丹II染色并制成封片显微镜下观察可见胚乳细胞中有被染成橘黄色的油滴即脂肪。 
结晶体。 
①取空心莲子草（水花生将其茎做徒手横切制作水封片置于显微镜下观察可见到花朵状的草酸钙簇晶。 
②取紫鸭跖草茎做徒手横切并制作水封片置于显微镜下观察可见茎中心髓的薄壁细胞中整齐成束排列的针状草酸钙结晶。 
③取印度橡皮树叶垂直于主脉切取一长条做徒手切片制作水封片置于显微镜下观察可见叶表皮中有些大型的薄壁细胞它们的外切向壁细胞中央长出一个柄状突起在柄的先端有一圆球体表面具有刺突状的结晶即钟乳体为碳酸钙结晶。 
六作业。 
①绘洋葱鳞叶的表皮细胞并注明各部分名称。 
②绘马铃薯的各种淀粉粒。 
③绘蓖麻种子细胞内的一个糊粉粒。 
实验物组织观察。 
一实验目的。 
①掌握植物各类组织的形态结构细胞特征及其在植物体内的分布。 
②了解植物各类组织间的相互关系并理解组织与机能的统一关系。 
二实验材料。 
洋葱根尖纵切永久封片马铃薯块茎美人蕉叶新鲜青菜（Brassicasp叶蚕豆（Viciafaba叶玉米叶南瓜茎椴树（或梨茎横切面永久封片新鲜梨果实桂花叶天竺葵茎横切面永久封片棉花（Gossypiumsp叶横切面永久封片松茎横切面永久封片蒲公英橘皮；松木质部的离析材料葡萄茎离析材料或木槿茎离析材料等。 
三实验设备。 
显微镜擦镜纸载玻片盖玻片镊子刀片培养皿吸水纸纱布和滴管等。 
四实验试剂。 
蒸馏水间苯三酚番红水溶液苏丹皿I和I溶液等。 
五实验步骤。 
（一分生组织的观察。 
取洋葱根尖纵切永久封片先在低倍镜下找到根尖的先端区分根冠分生区伸长区和成熟区并在分生区找出处于分裂间期前期中期后期和末期的细胞比较染色体的变化。 
（二薄壁组织的观察。 
用徒手切片法制作水封片进行观察：马铃薯块茎薄壁细胞中含大量的淀粉贮藏组织；美人蕉叶柄薄壁细胞形成很多臂状突起末端互相连接构成很大的气室通气组织；各种绿色叶片横切可见叶肉细胞内含大量叶绿体进行光合作用制造有机养料同化组织。 
（三保护组织的观察。 
初生保护组织。 
撕取一小片蚕豆叶的下表皮置于载玻片上制成水封片可看到表皮细胞结合紧密没有细胞间隙细胞壁边缘呈波状彼此嵌合细胞内原生质体呈一薄层中间有大液泡不含叶绿体。 
注意观察气孔器在表皮上的分布情况换高倍镜观察保卫细胞细胞壁薄厚是否完全一致细胞中有无叶绿体思考其结构与气孔的开闭有何联系。 
取一段新鲜玉米叶平放在载玻片上用刀片割取小片透明的下表皮制成水封片置于显微镜下观察可看到表皮呈纵行排列由长短不同的细胞组成长细胞中间夹着短细胞。 
气孔器由两个两端膨大的哑铃形保卫细胞两个半圆形的副卫细胞和中间的孔组成。 
注意观察气孔器的分布及结构特点并与蚕豆的气孔器相比较。 
次生保护组织。 
取椴树茎横切永久封片用间苯三酚染液直接制成水封片置显微镜下观察。 
最外几层被染成红色的细胞是木栓层木栓层内有细胞壁薄扁平其原生质浓厚细胞具分裂能力称为木栓形成层由于它的活动向外分裂的细胞形成木栓层向内分裂的细胞形成栓内层三者共同构成周皮。 
换高倍镜仔细观察组成周皮细胞的形态和排列特点。 
（四机械组织的观察。 
厚角组织。 
取南瓜茎做徒手横切片制成水封片在茎外围突起的棱处往往有发达的厚角组织。 
厚壁组织。 
在上述切片中可以看到细胞壁均匀增厚的多边形细胞相互紧密连接排成一圈这就是厚壁组织。 
①纤维观察时用镊子取出一小撮木植皮置于载玻片上的一小滴水中用解剖针将其拨匀盖上盖玻片。 
在显微镜下观察纤维细胞细长而两端锐尖细胞壁厚且细胞腔大原生质体解体但有时还有颗粒状内容物的残留。 
②石细胞取一小块梨果肉选取其中的颗粒置于载玻片上用解剖片压碎在显微镜下观察可看到一些细胞壁增厚细胞腔小的等径或长方形细胞即石细胞。 
仔细观察其形态特征注意纹孔有何特点用间苯三酚染色后观察石细胞的颜色变化。 
（五输导组织的观察。 
木质部和韧皮部。 
取南瓜茎做横切制成水封片可以看到南瓜茎包含有维管束每个维管束包埋在大的薄壁细胞群中它的外侧和内侧均有韧皮部中间为木质部。 
导管和管胞。 
取松木质部的离析材料少许置于载玻片上用番红水溶液染色用蒸馏水封片在显微镜下可看到许多两端尖的长形细胞即管胞。 
用葡萄茎的离析材料经番红染色后用蒸馏水封片在低倍镜下寻找长形两端开口壁上有不同程度加厚的纹饰结构它们由数个细胞连接组成每个细胞称为导管分子整个管子就是导管。 
筛管和伴胞。 
取南瓜茎纵切首先找到韧皮部存在的位置然后在其中寻找口径较大的长管状细胞即为筛管每个细胞称为筛管分子。 
筛管细胞也是上下相连高倍镜下可见连接的端壁所在处稍微膨大染色较深即为筛板有些还可见到筛板上的筛孔。 
筛管无细胞核其细胞质常收缩成束在筛管侧面紧贴着一列染色较深的具明显细胞核的细长薄壁细胞即伴胞。 
（六分泌结构的观察。 
腺毛。 
观察天竺葵茎横切片表皮上可以看到由单个圆形细胞和其下柄细胞组成的腺毛。 
蜜腺。 
观察棉花叶中脉通过蜜腺的横切片可以看到叶背面的表皮形成一个凹陷而且在凹陷区域集中分布了许多细胞结构的腺毛观察这种腺毛的柄与头部细胞有无区别。 
分泌腔。 
橘皮上透明的小点就是分泌腔所在最初它们是一群分泌细胞内含分泌物质在发育过程中分泌物逐新增多分泌细胞解离分泌物存于囊中形成分泌囊。 
取橘皮做徒手切片用苏丹II染色制作水封片在显微镜下仔细观察其结构特点。 
树脂道。 
取松茎横切面永久封片在低倍镜下找到皮层可以看到一些大小不等的圆孔即树脂道。 
选一个清晰的在高倍镜下观察树脂道的结构和分泌细胞。 
乳汁管。 
取蒲公英根做徒手切片用溶液染色制作水封片观察乳汁管的结构。 
六作业。 
①绘蚕豆叶和玉米叶表皮细胞图并注明各部分名称。 
②绘南瓜茎横切面图并注明各部分名称。 
实验物根的初生结构和次生结构的观察。 
一实验目的。 
①了解根的形态和侧根发生的部位及其形成。 
②掌握双子叶植物根的初生结构和次生结构的特点。 
③掌握单子叶植物根的结构特点。 
二实验材料。 
蚕豆整棵植株（或豌豆整棵植株玉米（Zeamays整棵植株［或小麦（Triticumaestivum整棵植株］棉花幼根横切面永久封片（或新鲜豌豆根大豆根等小麦幼根横切面永久封片（或新鲜玉米根小麦根棉花幼根（示侧根棉花老根横切面永久封片等。 
三实验设备。 
显微镜擦镜纸载玻片盖玻片镊子刀片培养皿吸水纸纱布和滴管等。 
四实验试剂。 
蒸馏水间苯三酚番红水溶液和固绿等。 
五实验步骤。 
（一根的形态观察。 
直根系。 
取蚕豆（或豌豆的植株可以看到一条由胚根发育而来的明显粗壮主轴即主根。 
在主根上形成许多分枝称侧根。 
主根上产生的分枝称为一级侧根一级分枝上再产生的分枝称为二级侧根以此类推。 
这些不同级的根组成了植物的根系具明显主根的根系称为直根系。 
须根系。 
取玉米（或小麦的植株整棵植株的根在粗细上较均匀没有明显主侧根之分的根系称为须根系。 
仔细现察可看到这些根由胚轴和茎基部节上产生为不定根。 
（二根的初生结构观察。 
双子叶植物根的初生结构。 
用新鲜豌豆或大豆的根做徒手切片（或取棉花幼根横切面永久封片用间苯三酚制作水封片置于低倍镜下观察区分表皮皮层和维管柱三部分观察各部分在横切面上所占的比例结构特点及分布位置通过高倍镜由外至内逐层观察。 
仔细观察表皮皮层（外皮层皮层内皮层维管柱（中柱鞘初生木质部初生韧皮部薄壁细胞。 
单子叶植物根的初生结构。 
用小麦幼根横切永久封片置于低倍镜下观察区分表皮皮层和维管柱三部分观察各部分所占的比例结构特点及分布位置通过高倍镜由外至内逐层观察。 
（三侧根的发生。 
观察棉花根横切面永久封片可见侧根的形成情况。 
侧根起源于根毛区中柱鞘细胞。 
大多是正对着原生木质部脊部位的中柱鞘细胞恢复分生能力形成侧根原基的突起。 
（四根的次生结构（双子叶植物根的次生结构观察。 
取棉花老根横切面永久封片主要的特点是形成层环已由波浪形变成了圆环形并向外产生少量的次生韧皮部向内产生大量的次生木质部。 
同时木栓形成层细地分裂已产生周皮。 
先在低倍镜下观察辨别周皮次生韧皮部形成层次生木质部初生木质部和射线的形态特征所处的位置和在横切面上所占的比例然后转换至高倍镜下仔细观察各个部分的结构特点。 
六作业。 
①绘豌豆根的初生结构并注明各部分名称。 
②绘棉花老根的次生结构并注明各部分名称。 
实验物茎的初生结构和次生结构的观察。 
一实验目的。 
①掌握茎尖结构和分生组织特点及其分化过程。 
②掌握单双子叶植物茎的初生结构并了解其形成过程。 
③掌握双子叶植物和裸子植物茎的次生结构并了解其形成过程。 
④了解茎三个切面的结构特点。 
二实验材料。 
黄杨垂柳（Salixbabylonica海棠梨和松的枝条丁香（Syringaoblatasp茎尖纵切面永久封片苜蓿（Medicagosativa蚕豆向日葵（Helianthusannuus和天竺幼茎的新鲜材料或永久封片玉米小麦和松茎横切面永久封片或新鮮材料生椴树茎永久封片和椴树茎松茎三切面永久封片等。 
三实验设备。 
显微镜擦镜纸载玻片盖玻片镊子刀片培养皿吸水纸纱布和滴管等。 
四实验试剂。 
蒸馏水间苯三酚番红水溶液和溶液等。 
五实验步骤。 
（一茎的基本形态观察。 
①取多年生木本植物（黄杨杨柳等的枝条观察其形态特征并辨认出节与节间。 
顶芽与腋芽叶痕与束痕芽鳞痕和皮孔。 
②取多年生木本植物（海棠梨等或裸子植物（松银杏等的枝条区别长枝和短枝。 
（二茎尖的结构观察。 
取丁香茎尖纵切面的永久封片在显微镜下可见外层包被有不同发育时期的幼叶幼叶包被茎先端半圆形的生长锥。 
生长锥下方的外侧有小的突起是叶的原始体称作叶原基。 
用高倍镜观察生长锥的结构可见最外层细胞径向壁排列整齐为原套；原套内具有一团排列紧密呈多边形的细胞为原体。 
在原套和原体的下面是初生分生组织区别组成初生分生组织的原表皮原形成层和基本分生组织注意它们的细胞特征及各部分细胞的分化趋势。 
（三茎的初生结构观察。 
双子叶植物茎的初生结构。 
①双子叶草本植物茎的初生结构观察取苜蓿幼茎或蚕豆幼茎进行徒手切片制作水封片在低倍镜下观察区分出表皮皮层和维管柱然后转到高倍镜下仔细观察各部分的结构。 
观察表皮皮层维管柱（维管束初生韧皮部束中形成层初生木质部髓射线髓的结构特点。 
②双子叶木本植物茎的初生结构观察取天竺葵茎的永久封片观察其基本结构和草本植物茎大致相同观察表皮皮层维管柱的结构特点。 
单子叶植物茎的初生结构。 
①玉米茎结构的观察取玉米茎徒手切片并制作水封片在低倍镜下观察玉米茎的维管束散生于基本组织中没有皮层髓和髓射线之分。 
由外向内逐层仔细观察表皮基本组织维管束的结构特点。 
②小麦茎的结构观察取小麦茎横切面的永久封片在低倍镜下观察维管束排列呈两轮外轮维管束分布在厚壁细胞中内轮维管束分布在薄壁细胞中中央为髓腔注意与玉米茎作比较区别它们之间的不同点。 
水稻茎的结构与小麦茎结构相似但水稻茎基本组织中和维管束都具发达的通气结构。 
四茎的次生结构观察。
双子叶植物茎的次生结构。 
取生椴树茎横切面的永久封片在低倍镜下区分周皮韧皮部形成层区域木质部和髓等各部分。 
观察各部分在横切面上所占的比例结构特点及分布位置。 
然后在高倍镜下由外向内逐层仔细观察。 
观察周皮皮层维管柱（初生韧皮部次生韧皮部维管形成层次生木质部初生木质部髓髓射线维管射线。 
裸子植物茎的次生结构。 
观察松茎横切面的永久封片与椴树茎作比较。 
木本裸子植物茎的内部结构与一般木本双子叶植物茎的结构基本相同。 
但裸子植物茎的皮层薄壁细胞中一般有分泌细胞围成的树脂道；韧皮部具筛胞而无筛管和伴胞木质部具管胞而无导管和典型的纤维。 
（五茎的切面观察。 
取椴树茎或松茎三切面的永久封片仔细观察区分横向切面径向切面和切向切面并注意射线在三切面上形态。 
六作业。 
①绘制蚕豆茎初生结构横切面的一部分（包括表皮皮层和一个维管束并注明各部分的结构名称。 
②绘制生椴树茎次生结构图并注明各部分的结构名称。 
③绘制玉米茎的结构线条图和一个维管束的细胞图并注明各部分的结构名称。 
实验物叶的形态和结构的观察。 
一实验目的。 
①了解叶的外部形态和内部结构特征。 
②比较不同生态类型叶片结构的特点理解叶片结构与功能的适应性。 
③掌握双子叶植物叶单子叶植物叶和裸子植物松针叶的结构特点。 
二实验材料。 
夹竹桃,叶棉花叶蚕豆叶青菜叶睡莲叶黑藻叶玉米叶小麦叶马尾松或黑松叶和五针松,叶的新鲜材料和永久封片。
三实验设备。 
显微镜擦镜纸载玻片盖玻片镊子刀片培养皿吸水纸纱布和滴管等。 
四实验试剂。 
蒸馏水间苯三酚番红水溶液和I溶液等。 
五实验步骤。 
一双子叶植物叶的结构观察。
取三种生态型的叶做徒手切片并制作水封片在显微镜下仔细观察表皮叶肉叶脉的结构。 
①旱生植物夹竹桃叶横切面结构观察。 
②中生植物棉花叶（蚕豆叶或青菜叶横切面结构观察。 
③水生植物浮水生叶睡莲叶切面结构观察沉水生叶眼子菜,叶或黑藻叶切面结构观察。
二禾本科植物叶片的结构观察。
用玉米叶做徒手切片并制作水封片。 
观察其表皮叶肉叶脉结构并与双子叶植物叶进行比较。 
取小麦叶的横切片观察与玉米叶结构作比较观察其结构特点与机能有何联系？。 
三裸子植物叶的结构观察。
取马尾松（黑松针叶做徒手横切并制作水封片在显微镜下仔细观察其表皮叶肉叶脉结构。 
再取五针松叶的横切片观察并与马尾松针叶作比较观察其结构有何特点结构与其机能有何联系。 
六作业。 
①绘制夹竹桃叶横切的一部分包括一个维管束注明各部分名称。 
②绘制玉米叶横切的一部分包括一个维管束注明各部分名称。 
③绘制松针叶横切的一部分注明各部分名称。 
实验的形态结构和花序类型的观察。 
一实验目的。 
①掌握被子植物花的外部形态及其组成部分的特征了解花形态的多样性。 
②学会花的解剖及使用花程式对花进行描述的方法。 
③掌握各种花序的结构特点。 
二实验材料。 
棉花,花蚕豆,花小麦,花豌豆,花马齿苋,花黄瓜,花野菊,花葱莲,花龙葵,花枇杷,花油菜花向日葵花益母草,花牵牛,花金丝桃,花萝卜花荠菜,花梨花苹果花樱桃花韭菜,花车前,花马鞭草花柳树花桑树花枫杨花玉米花香蒲花无花果花南天竺花水稻花胡萝卜花唐菖蒲花勿忘草花繁缕,花和泽漆,花等。
在采集过程中避免采集重瓣花。 
三实验设备。 
解剖镜解剖针镊子载玻片盖玻片刀片和绘图纸等。 
四实验步骤。 
一花的基本组成及结构特征观察。
取新鲜的实验材料解剖观察分别由外向内由下向上逐层剥离按顺序将它们放在纸上并用解剖镜观察各种花的子房横切面观察各部分的形态与数量。 
①棉花花的解剖结构副萼花萼花冠雄蕊雌蕊。 
②蚕豆花的解剖结构花萼花冠雄蕊雌蕊。 
③小麦花的解剖结构外稃内稃浆片雄蕊雌蕊。 
将剩余实验材料按照上述方法进行解剖仔细观察花的各部分形态数目及其联合情况。 
二花形态的多样性观察。
①花冠类型十字形花冠（油菜螺形花冠（蚕豆管状花冠（野菊花舌状花冠（向日葵的缘花唇形花冠（益母草漏斗状花冠（牵牛花。 
②雄蕊类型离生雄蕊（油菜单体雄蕊（棉花二体雄蕊（蚕豆多体雄蕊（金丝桃聚药雄蕊（向日葵。 
三花序的观察。
有些植物的花是单独生在茎上为单生花。 
但大多数植物的花是按一定次序排列在花枝上组成花序。 
花序分为两大类即无限花序和有限花序。 
无限花序。 
在开花期间花轴下部或周围的花先开放然后由下向上或由边缘向中心依次开放下部花开花时花轴顶端仍保持继续生长。 
根据花序轴的长短形态和是否分枝以及花梗的长短和有无等特征又可将无限花序分为下列几种类型：。 
①总状花序如油菜萝卜和荠菜等植物的花序。 
②伞房花序如梨苹果等植物的花序。 
③伞形花序如樱桃韭菜等植物的花序。 
④穗状花序如车前草马鞭草等植物的花序。 
⑤柔荑花序如柳树桑树和枫杨等植物的花序。 
⑥肉穗花序如玉米香蒲等植物的雌花序。 
⑦头状花序如向日葵野菊等植物的花序。 
以上花序的花轴不分枝称为简单花序；有些无限花序的花轴分枝每个分枝相当于一个花称复合花序复合花序又可分为以下几种：。 
①圆锥花序如南天竺凤尾兰的花序。 
②复穗状花序如小麦的花序。 
③复伞形花序如胡萝卜的花序。 
④复伞房花序如花楸属的花序。 
⑤复头状花序如合头菊的花序。 
有限花序。 
花轴顶芽形成了花顶花先开限制了花轴继续生长。 
有限花序主要有下列几种类型：。 
①单歧聚伞花序又可根据其侧枝生长位置不同分为螺旋状聚伞花序（如补血草的花序和蝎尾状聚伞花序（如唐菖蒲的花序。 
②二歧聚伞花序如繁缕的花序。 
③多歧聚伞花序如泽漆的花序。 
④隐头花序如无花果等植物的花序。 
五作业。 
①写出植物花的花程式。 
②绘制小麦的花并注明各部分名称。 
实验蕊雌蕊的发育观察。 
一实验目的。 
掌握雄蕊雌蕊的结构特征了解花粉囊和囊胚的形成及发育过程。 
二实验材料。 
百合不同时期的花药横切面永久封片百合子房横切面永久封片百合不同时期胚囊发育的永久封片。 
三实验步骤。 
一花药的结构和小孢子雄配子体和雄配子的发育过程观察。
花药的结构观察。 
取百合花药横切面永久封片观察花药和花粉囊的结构。 
小孢子雄配子体和雄配子的发育过程观察。 
取百合不同发育时期的花药横切片按雄蕊的发育顺序进行观察：孢原细胞造孢细胞花粉母细胞二分体时期四分体时期单核花粉粒（小孢子成熟的花粉粒（雄配子体。 
注意花粉囊壁和花粉囊内小孢子和雄配子形成过程的结构变化。 
二子房和胚珠的结构及胚囊的发育观察。
子房和胚珠的结构。 
取百合子房横切片在显微镜下观察在横切面上区分背缝线腹缝线背束腹束附加束胎座子房室和胚珠；在高倍镜下观察识别珠柄外珠被内珠被珠孔珠心合点和胚囊等结构。 
胚囊的发育过程。 
取百合胚囊发育各个时期的横切片按发育顺序进行观察：孢原细胞造孢细胞大孢子母细胞I期II期成熟胚囊同时注意胚珠与胚囊形成过程各部分的结构变化。 
四作业。 
①绘制百合成熟花药横切面简图及一个成熟花粉粒的细胞结构图并注明各部分名称。 
②绘制百合子房横切面简图及一个胚珠的结构图并注明各部分名称。 
实验的结构及种子幼苗和果实类型的观察。 
一实验目的。 
掌握双子叶植物和单子叶植物胚发育各个阶段的形态结构。
了解种子的基本形态及幼苗的类型。
掌握果实的结构及各种类型果实的特征。
二实验材料。 
荠菜原胚期心形胚期和成熟胚期纵切的永久封片小麦胚纵切永久封片。 
种子：蚕豆种子豌豆种子篦麻种子大豆种子小麦颖果。 
幼苗：蚕豆（豌豆幼苗大豆幼苗小麦幼苗。 
果实：葡萄番茄茄子柑橘黄瓜桃李梅杏枣苹果梨大豆蚕豆合欢花生八角茴香棉花荠菜油菜毛茛向日葵玉米槭树果板栗胡萝卜草莓和桑葚等。 
三实验步骤。 
一胚的发育观察。
双子叶植物荠菜胚的发育。 
取荠菜幼胚（原胚时期纵切片在低倍镜下观察选择一个正切胚囊的胚珠观察仔细识别珠被珠心珠孔合点和珠柄各部分的位置及形态在近珠孔处胚囊内观察幼胚形态此时胚体为圆球形。 
取荠菜胚发育中期（心形胚期纵切片观察幼胚进一步发育中间生长缓慢出现凹陷两侧生长速度加快形成突起即子叶原基胚体呈心形。 
取荠菜老胚（成熟胚纵切片观察此时子叶原基已长成两片肥厚的子叶子叶之间为胚芽在相对的一端形成胚根连接胚芽和胚根的是胚轴。 
珠被发育成种皮胚乳和珠心组织被胚吸收胚珠发育成种子。 
单子叶植物小麦胚的发育。 
取小麦颖果纵切片观察小麦胚果皮种皮和胚乳的结构。 
胚的结构：在低倍镜下观察小麦胚各部分结构识别子叶（盾片胚芽鞘胚根鞘胚芽胚轴胚根和外胚叶。 
观察子叶近胚乳的一层具特殊结构和功能的上皮细胞胚芽中央为半圆形的生长锥生长锥下是叶原基幼叶和腋芽原基。 
果皮和胚乳：小麦的果皮与种皮愈合近外面的几层细胞为果皮内面的几层细胞为种皮种皮内层具一层方形内含糊粉粒的细胞称为糊粉层。 
糊粉层以内是胚乳薄壁细胞贮藏大量的淀粉。 
二种子的形态和结构观察。
①取浸泡的大豆或蚕豆种子观察种皮种脐种孔的结构。 
然后将种皮剥下即可看到胚充满种皮内的空间胚由子叶胚轴胚芽和胚根构成观察各部分的结构。 
②取蓖麻种子观察种阜种脊种脐的结构。 
剥去外部坚硬的外种皮紧接外种皮之内的膜质即内种皮用刀片沿长径纵剖（即顺两子叶之间分开可见胚位于发达的胚乳之间注意观察子叶的形态和薄厚。 
三幼苗的类型观察。
①取豌豆（蚕豆和大豆的幼苗观察幼苗的形态指出真叶上胚轴子叶下胚轴和胚根各部分。 
比较这两种幼苗的子叶位置胚轴的长短有何不同。 
②取小麦不同发育时期幼苗观察胚芽尚未伸出胚芽鞘的形态胚芽鞘的保护作用：胚芽如何伸出胚芽鞘展开真叶。 
（四果实类型和结构观察。 
单果。 
一朵花中仅有一枚雄蕊形成一个果实。 
果皮可分为外中内三层。 
根据果皮是否肉质化可将单果分为肉果和干果两大类。 
果：果皮肥厚多汁。
浆果如葡萄番茄茄子的果实。
柑果如柑橘的果实。
瓠果如黄瓜的果实。
核果如桃李梅杏和枣的果实。
梨果如苹果梨的果实。
果：果实成熟时果皮呈干燥状态。
有的开裂称作裂果类；有的不开裂称作闭果类。 
裂果类果实成熟后果皮自行开裂。
根据构成果实的心皮数目和开裂方式不同分为：。 
英果如合欢和花生的果实。 
蓇葖果如八角茴香的果实。 
蒴果如棉花的果实（纵裂。 
角果如荠菜油菜的果实。 
闭果类果实成熟后果皮不开裂。
瘦果如毛茛的果实。 
下位瘦果如向日葵的果实。 
颖果如玉米的果实。 
翅果如槭树的果实。 
坚果如榛和板栗的果实。 
双悬果如胡萝卜的果实。 
聚合果。 
许多离生雌蕊聚生在同一花托上成熟时每一个雌蕊形成一个小果许多小果聚生在花托上如草莓的果实。 
聚花果（复果。 
果实由整个花序发育而成如凤梨桑葚的果实。 
四作业。 
①绘制荠菜原胚心形胚成熟胚各个发育阶段胚的结构并注明各部分的名称。 
②绘制小麦种子纵切面图标示胚各部分的结构。 
植物生理学实验。 
实验物缺素生理表现观察。 
一实验目的。 
①掌握植物缺素的各种症状表现加深对各种矿质元素生理作用的认识。 
②利用缺素溶液对植物进行水培观察植物缺素表现。 
二实验原理。 
植物在必需的矿物元素供应下正常生长如缺少某一元素便会产生相应的缺乏症。 
用适当的无机盐制成营养液施用后能使植物保持或恢复正常生长称为溶液培养。 
如果用缺乏某种元素的缺素液培养植物就会呈现缺素症状而不能正常生长发育。 
将所缺元素加入培养液中该缺素症状又可逐渐消失。 
如缺钾植物表现为：①双子叶植物叶片脉间缺绿且沿叶缘逐渐出现坏死组织渐呈烧焦状。 
②单子叶植物叶片叶尖先萎蔫渐呈坏死烧焦状随后叶片由于各部位生长不均匀而出现皱缩进而植物生长受到抑制。 
三实验材料。 
绿萝（Epipremnumaureum。 
四实验试剂。 
去离子水所需化学药品和HCI。 
五实验设备。 
天平容量瓶药匙滴管pH仪EC仪L的空矿泉水瓶等。 
六实验步骤。 
（养液配制。 
①大量元素微量元素和铁盐的储备液按表格要求分别配制（表表。 
表备液配制表（pH。 
②完全储备液和各种缺素储备液按表制。 
表全储备液或各种缺素储备液配制表（pH。 
③培养液＝大量元素储备液＋微量元素储备液＋铁盐储备液；而培养液中储备液的用量见表列。 
表培营养液用量mL/L。 
择植物材料并将植物材料放入缺素营养液中进行培养。
察记录植物的生长情况（表。
表察记录表。 
七作业。 
完成实验报告。 
实验物组织水势的测定。 
一实验目的。 
①掌握小液流法测定植物组织水势的方法。 
②了解小液流法在生产实践中的应用。 
二实验原理。 
水势表示水分的化学势；水从水势高处流向低处；植物体细胞之间组织之间以及植物和环境之间的水分移动方向由水势差决定（流速和方向。 
植物组织与外液接触时会发生以下三种交换情况水分：。
①植物组织的水势低于外液的渗透势（溶质势：组织吸水外液浓度变大；ψw植物＜Ψs。 
②植物组织的水势高于外液的渗透势（溶质势：组织失水外液浓度变小；ψm植物＞。 
③植物组织的水势与外液的渗透势相等则水分交换保持动态平衡：外液浓度保持不变；ψw植物＝ψso。 
一种物质浓度不同时其比重不一样浓度大的比重大把高浓度的溶液一小液滴放到低浓度溶液中时液滴下沉；反之则上升。
据外液浓度的变化情况即可确定与植物组织相同水势的溶液浓度。
据以下公式计算出溶液的渗透势即为植物组织的水势。
式中ψs为溶液的渗透势MPa；i为溶液的等渗系数（蔗糖；C为溶液的质量摩尔浓度mol／L；T为绝对温度即K；R为气体常数为。 
三实验材料。 
苏铁,竹柏,红叶石楠桂花,榕树,红绒球,和白兰,等园林植物。
四实验试剂。 
的蔗糖溶液。
甲烯蓝。
五实验设备。 
刻度试管移液管和胶头滴管。 
六实验步骤。 
用ol／L的蔗糖溶液配制ol／L的溶液各L分别置于两个L刻度试管中。
选择红叶石楠等样品的叶片用打孔器取叶片圆片（直径m往每个试管中放入使叶片完全浸入溶液中期间振动数次in后往每个试管中加入甲烯蓝一滴。
用毛细管吸取溶液轻轻插入原来母液中。
观察并记录液滴移动方向。 
分别测定不同浓度中有色液滴的升降找出与组织水分势相当的浓度根据原理公式计算出组织的水势填写实验记录表。
表势实验记录表。 
七作业。 
完成实验报告。 
实验物叶绿素含量测定。 
一实验目的。 
①学习分光光度计的使用。 
②掌握叶绿素的提取及含量测定方法。 
二实验原理。 
被子植物叶绿体色素主要包括类胡萝卜素和叶绿素。 
叶绿素具有光学活性表现出一定的吸收光谱可用分光光度计精确测定。 
后者以叶绿素a和叶绿素b为主两者分别在长波m和m处有最大吸收峰并有明显的重叠。 
测定在m和m（分别是叶绿素a和叶绿素b在红光区的吸收峰的光吸收然后根据LambertBeer定律列出浓度c与吸光度A之间的关系式：。 
式中C叶绿素a的浓度；为叶绿素b浓度；别是叶绿素a和叶绿素b在m下的比吸收系数别是叶绿素a和叶绿素b在m下的比吸收系数。 
叶绿素的亲脂性＞亲水性均不溶于水而溶于有机溶剂故可用乙醇丙酮等有机溶剂提取。 
三实验材料。 
从校园采摘感兴趣的植物叶片。 
四实验试剂。 
％乙醇碳酸钙石英砂。 
五实验设备。 
分光光度计天平研钵漏斗带塞刻度试管和滤纸。 
六实验步骤。 
①取新鲜植物叶片擦净组织表面污物剪碎（去掉中脉混匀。 
②称取剪碎的新鲜样品和放入研钵中加少量石英砂碳酸钙（一勺及乙醇（L研成均浆研磨至组织变白。 
静置in。 
③取滤纸一张置漏斗中用乙醇湿润沿玻棒把提取液倒入漏斗中过滤到L带塞刻度试管中并用酒精浸提直至残渣成白色用少量乙醇冲洗研钵研棒再用少量酒精洗滤纸使叶绿素尽可能被全部收集然后定容至L刻度摇匀。 
④把叶绿体色素提取液倒入比色杯内。 
以乙醇为空白在波长mm下测定吸光度。 
将测得的数据填入表。 
表绿素含量测定记录表。 
⑤按下式计算叶绿体素含量。 
溶度计算（根据LambertBeer定律所得。 
含量计算。 
叶绿素a含量。 
叶绿素b含量。 
叶绿素总量。 
式中V为提取液定容体积mL；W为提取叶片的鲜重g。 
七作业。 
完成实验报告。 
实验离子与ABA对植物气孔开闭的影响观察。 
一实验目的。 
①了解气孔开闭对植物的意义。 
②验证气孔开放的K＋吸收学说。 
③验证脱落酸（ABA促进气孔关闭。 
二实验原理。 
①气孔（stomata狭义上常把保卫细胞之间形成的凸透镜状的小孔称为气孔。 
气孔。 
是陆生植物与外界环境交换水分和气体的主要通道及调节机构可通过开闭响应不同的环境条件。 
②K＋吸收学说认为气孔的开闭与保卫细胞的渗透压有关保卫细胞的渗透系统受K＋调节。 
具体如下：光下保卫细胞中的叶绿体通过光合磷酸化生成ATPATP驱动质膜上K＋H＋泵使保卫细胞能逆浓度梯度从周围表皮细胞吸收K＋或从外界溶液中吸收K＋从而降低其渗透势水势降低促进保卫细胞吸水使气孔开放。 
③ABA（脱落酸是一种生长抑制剂。 
植物内源激素ABA能够使气孔关闭外源ABA也有同样的作用。 
这是由于ABA促使保卫细胞的K＋外流通道开启K＋外渗；同时抑制K＋内流通道活性减少内流动量水势升高水分外流细胞失水使气孔关闭。 
三实验材料。 
鸭跖草,女贞芦苇,大薸,。
四实验试剂。
五实验设备。 
培养皿镊子载玻片盖玻片光照培养箱和显微镜。 
六实验步骤。 
取五个培养皿分别在培养皿中各放L的KNOg／LABAg／LABAg／LABA水并做好标记。
将鸭跖草叶片下表皮撕下取若干撕下的下表皮分别置于上述五个培养皿。
将培养皿置于光照培养箱中in。
取不同植物材料的叶片表皮制作临时装片在显微镜（或下进行气孔观察。
in后将鸭跖草叶片表皮取出制作临时装片在显微镜下观察气孔的开合情况。
七作业。 
绘不同处理下观察到的气孔图形。
绘观察到的不同植物叶片表皮气孔图形。
完成实验心得与实验报告。
花卉学实习实验。 
实习卉识别。 
一实习目的。 
复习和巩固植物形态学知识熟练应用花卉分类的常用方法掌握常见花卉的种类提高花卉识别能力。 
二实习内容。 
花卉形态特征识别。 
三实习材料与用具。 
采集袋标牌枝剪笔记本笔。 
四实习步骤。 
由指导教师带领学生到实习地进行现场讲解和识别了解各种花卉的主要识别特征理解其所隶属的科属和分类中所属的类型。 
要求学生认真听讲做好拍照和记录工作。 
如果条件允许应进行挂牌和标本采集以便课后复习巩固。 
五作业。 
实习报告（常见花卉识别要点不少于：学生结合在实习地拍摄的植物照片和笔记根据植物的科属及主要形态特征园林应用等方面对实习地中的花卉进行整理。 
实验卉有性繁殖。 
一实验目的。 
掌握花卉有性繁殖（种子播种的基本操作和基本实验设计方法。 
二实验内容。 
播种实验设计与实际操作。 
三实验材料与用具。 
喷壶泥炭蛭石珍珠岩有机肥花卉种子穴盘和塑料膜。 
根据播种时间选择合适的花卉种子。 
适合春天播种的花卉种子有鸡冠花孔雀草一串红彩叶草等；适合秋天播种的花卉种子有三色堇石竹翠菊矮牵牛非洲菊等。 
四实验步骤。 
（一播种。 
种子预处理。 
影响种子发芽的因素主要包括种皮硬种子内含有化学抑制物质胚发育不完全或缺乏胚乳存在需要低温的休眠胚等。 
对于这些种子在播种前需要一些特殊的处理比如浸种药物处理种子刻伤种皮或去除影响种子吸水的附属物绵毛等。 
种子表面消毒可以采用多菌灵（可湿性粉剂液浸泡种子in。 
基质配制。 
将泥炭蛭石和珍珠岩按照一定的体积比（自行设计混合均匀。 
装盘。 
将配好的基质装入穴盘或花盆内。 
播种。 
根据种子大小可采用点播条播和撒播三种方式中的一种。 
①点播法适合直径m的种子。 
将播种土整平后以适当距离用手或工具挖出几个浅穴再将种子放入穴中并覆上介质浇水。 
②条播法适合直径m的种子。 
土整平后用木板做出数条适当距离的浅沟将种子均匀地洒在浅沟中盖上薄土浇水即可。 
③撒播法适合直径m的种子。 
先整平土然后均匀地撒播种子。 
若种子太小难以控制均匀可以把种子混合沙子再撒播最后喷雾器喷水。 
覆土。 
覆土厚度取决于种子大小：大粒种子覆土厚度为种子厚度的左右；细小粒种子以不见种子为宜。 
特别细小的种子多采用盆内播种。 
播种前将盆土用木板压平。 
细粒种子往往不易撒均匀可以根据种子多少用适量的细园土或培养土或草木灰或细黄沙与种子混合拌匀后用撒播方法均匀撒在苗床上不需要另行盖土。 
播种后再用木板稍微镇压一下使种子与土壤密接。 
塑料膜覆盖。 
用塑料膜覆盖能更好地保证种子生长发育所需的湿度和温度。 
将播种后的穴盘或花盆放置在室内或室外半阴场所。 
盆上可以加盖塑料膜保持盆内。 
湿度和温度。 
傍晚可将塑料膜揭去或用筷子架起来以利通风透气。 
（二播种后管理。 
浇水。 
播种后首先要掌握好浇水。 
浇水要均匀经常保持土壤湿润稍现干燥即用细孔喷壶喷水。 
不可使土壤出现过干过湿现象。 
盆播草花种子采用盆底透水法浸透水后可不浇水以后根据盆土干湿程度再喷水。 
检查。 
经常检查出苗情况发现种子已经发芽出苗应将覆盖物揭去使幼苗逐渐见到阳光。 
如果覆盖时间过长幼苗容易徒长生长柔弱。 
由于幼苗吸收能力差组织柔弱拆除覆盖物之后不能放在烈日下。 
夏秋阳光强烈时需要做好遮阴工作。 
另外早春室内播种时由于趋光性作用幼苗常常向南倾斜为此每隔数日就要转动播种盆以保证幼苗的直立生长。 
施肥。 
种子发芽出苗后要逐渐减少浇水防止幼苗徒长。 
待幼苗长出真叶后可施加一次腐熟液肥以达到壮苗的目的肥液浓度以为宜不可过浓以免烧坏幼苗。 
间苗。 
真叶出现后应做好间苗工作扩大幼苗间距使苗株生长健壮。 
盆栽的间苗可以和移植同时进行。 
起苗前先用细孔喷壶浇水后用细尖筷子起苗移植这样可以减少幼苗根部损伤。 
间苗后需立即浇水以免留苗部分土壤松动。 
间苗也可以分几次进行。 
在幼苗长到真叶时即可进行定植。 
五作业。 
完成播种后定期进行日常管理和养护跟踪观察并记录种子萌发情况（计算发芽率和发芽势以及幼苗生长情况。 
根据实验结果完成实验报告。 
实习仙雕刻与水培养护。 
一实习目的及要求。 
掌握水仙球分级雕刻与水养技术。 
二实习内容。 
①水仙球的分级与选择。 
②水仙雕刻基本技巧。 
③水仙水养。 
三实习材料与用具。 
水仙鳞茎水仙雕刻刀水桶脱脂棉水仙盘。 
四实习步骤。 
（一水仙挑选。 
看桩数。 
早期水仙的包装是一个高m口内径m底内径m的竹篓。 
水仙花头越大一个篓内装的水仙个数就越少即桩数越小。 
如就是一个竹篓内装水仙。 
市场上常见有四种规格。 
通常桩数越小单个水仙花头开花就越多价格也越高。 
看外形。 
水仙主鳞茎球的外形要求扁圆即左右直径大于前后直径。 
这是由于水仙鳞茎内的花芽基本上是平列生长在大小相同的情况下扁圆形花头要比正圆形或长圆形花头所包含的花芽多。 
看弹性。 
鳞茎球的选取以坚实有弹性为宜。 
若松软无弹性则说明鳞茎球脱水严重水养后长势不佳花朵小而少香味也淡。 
在除去根部泥土的条件下以重量沉者为佳轻者为次。 
看根盘。 
发育成熟的水仙球其底部的根盘宽阔且凹陷较深。 
若鳞茎球的根盘小而浅则说明水仙球的栽培年数不够发育不成熟表现为花芽稀少或无花芽。 
看侧鳞茎。 
主鳞茎球两旁的小鳞茎球不能过多以免分散养分影响主鳞茎球的生长。 
一般以每侧有为宜。 
（二水仙雕刻。 
净化。 
在雕刻之前先把鳞茎球上的外皮剥除同时把护根泥老根及腐烂的杂质清除干净避免水养时鳞片或根受污染而霉烂。 
削鳞片。 
左手平捏鳞茎球右手持雕刻刀在距离根盘处约m的位置划一条弧形线沿线朝鳞茎球的顶端削掉表面的鳞片直到使全部芽体显露出来。 
疏隙。 
把夹在芽体之间的鳞片刻除让芽体之间露出空隙以便于对芽体里的叶片和花梗进。 
行雕刻。 
剥苞片。 
剥除芽体露在外面的芽苞片。 
采用斜口刀尖在芽苞片两边划两条直线然后用刀尖从芽苞未端拨动苞片朝苞片基部方向顺剥防止花苞损伤。 
削叶。 
根据造型的需要确定削叶的宽度。 
先用斜口刀在叶片端部切一削口再使用圆口刀顺着叶脉朝叶基部进行顺削。 
刮梗。 
根据造型的需要确定刮花梗表皮的分量和朝向使用圆口刀顺着花梗的顶端朝基部方向削除表皮。 
雕刻侧鳞茎。 
主鳞茎一般都着生着一对及以上的侧鳞茎。 
侧鳞茎大多数无花莛但也有部分肥硕的侧鳞茎有花莛。 
在雕刻侧鳞茎时要小心观察。 
根据造型的需要留下需要的侧鳞茎并对侧鳞茎芽体的叶片和和花梗进行雕刻。 
修整。 
把所有切口修削整齐既可保持外观优美又可防止碎片霉烂。 
（三水仙水养。 
清洗。 
将雕刻面上的透明分泌物用水冲洗干净倒扣把雕刻面浸入清水中最初每天进行分泌物的冲洗和重新浸泡。 
养根和促花。 
待分泌物渐少时将水仙球的雕刻面朝上根盘浸入水中养根。 
如果想要提前开花可适当提高水温和增加光照时间。 
五作业。 
完成水仙雕刻与水养实习观察与记录水仙生长情况并拍照完成实习报告。 
实习坛花境设计。 
一实习目的。 
掌握花坛花境设计的基本方法。 
二实习内容。 
①花坛设计。 
②花境设计。 
三实习材料与用具。 
绘图板丁字尺皮尺。 
四实习步骤。 
①场地测量。 
②总平面图绘制。 
③立面设计。 
④植物配置。 
⑤效果图设计。 
⑥概预算编制。 
⑦设计说明编写。 
五作业。 
分别选取一块花坛和花境进行测绘并完成花境的设计（包括平面图效果图植物配置表及设计说明。 
实习卉栽培与常规养护管理技术。 
一实习目的及要求。 
温室环境的调控依地区温室类型生产规模品种不同而有很大的不同。 
通过本次实验要求掌握花卉栽培管理的基本操作与要领。 
二实习内容。 
露地温室花卉常规管理的基本操作与要点。 
三实习材料与用具。 
①材料一串红一叶兰龟背竹变叶木朱蕉万寿菊山茶芍药菊花等。 
②用具锄头花盆修枝剪毛笔赤霉素。 
四实习步骤。 
（一露地花卉栽培管理。 
换盆。 
换盆是种好盆栽花木的重要措施。 
盆栽花木经过一段时间的生长根系满布花盆盆。 
土营养耗尽即使常追肥花木也不能良好生长。 
同时因长期浇水造成土壤板结土壤透气性和保水性降低不利于花木的生长发育。 
因此随着花木长大需及时对其进行换盆。 
换盆常在初春进行。 
换盆时对花木腐烂的老根应进行适当的修剪盆土可保留老土添进新土。 
换盆后要浇足水。 
浇水。 
植物体内绝大部分是水水分占植物体鲜重～。 
每种花卉要求水分的多少与其原产地的生态环境不同生长发育时期气候条件栽培地点等都有直接的关系。 
（别植物需水的多少：从形态上看叶片小质硬或叶表有厚的角质层或密生茸毛或有特殊贮藏水分组织的植物如各种多肉多浆植物仙人掌科植物等都有较强的抗旱能力需水较少。 
而叶片大薄而柔软的植物水分蒸腾量大喜较高的空气湿度其抗旱能力差需水分多。 
（一种花卉不同生长发育时期需水量也不同：一般休眠期和刚刚萌芽时需水较少而生长旺盛期则需水量较多。 
大部分的植物只需要了解其特性进而掌握养花浇水的技术要领（表。 
表花水分管理表。 
（水通常以保湿为原则：过多的水分可能会使根部溃烂而过于干燥则会使植物失水而枯萎。 
可用以下几种方法来判断盆花是否缺水。 
①目测法用眼睛观察盆土表面的颜色若颜色呈灰白色表明盆土已干需要浇水；若盆土仍为黑色表示盆土湿润不必浇水。 
②敲击法用手关节轻轻敲击花盆上部若声音清脆表明盆土是干的需要立即浇水；若声音沉闷表明盆土湿润不需要浇水。 
③指测法用手指轻轻插入盆土若感觉干燥或粗糙坚硬表明盆土已干需要浇水。 
④捏捻法用手指捻一下盆土如成粉末状表明盆土已干需要立即浇水。 
⑤植株状况判断法花卉枝叶萎蔫下垂需立即浇水。 
（水应掌握不干不浇浇则必透的原则。 
浇水还需注意以下事项：。 
新栽盆或新换盆第一次浇水要浇透（即盆土吸饱水分后从底孔流出。 
为保证盆土吸水均匀可采用浸盆法将盆身泡在水盆中使水通过底孔渗入待盆面湿润后。 
取出即可。 
许多盆栽花卉叶面不能积水如蟆叶秋海棠大岩桐等。 
附生兰分株或移栽后到新根长出前不要浇水。 
可通过向叶片和周围空气中喷雾保持较高湿度。 
施肥。 
花卉和其他植物一样植物体都是由大量元素和微量元素组成的化合物构成的。 
这些养分来源各不相同有大部分是来自空气和水中的碳氢氧还有部分来自土壤。 
目前我国市场上有多种花肥销售其中花卉复合肥中的氮磷钾及微量元素含量比较全面并且有多种型号针对不同类型花卉。 
只要按使用说明书介绍的方法进行施用即可。 
①施肥原则盆花在什么情况下多施少施或不能施肥根据前人经验可按照四多四少四不进行。 
四多在四种情况下要多施肥：一是新陈代谢迟缓光合作用差的病弱植株；二是植株生长期生理活动旺盛需要补充较多养分；三是孕蕾期；四是结实期即花谢后结实坐果特别是果实膨大期。 
四少一是肥壮植株；二是植株即将和正在发芽的萌动期养分需求不大；三是播种发芽后的植株从幼苗到移栽定植的育苗期；四是盛夏和秋后不少花卉开始进入半休眠期生长缓慢。 
四不一是新栽植株根部受伤；二是开花期施肥导致养分过剩易诱发新枝造成花朵早谢甚至还可能导致落蕾落花落果；三是坐果初期果实还未座稳；四是休眠期花卉基本停止生长。 
②施肥方式施肥的方法可分为以下两种。 
基肥在花卉下地或上盆时在土壤中或盆底施用一部分肥料。 
栽植花卉时不要将根系直接放在基肥上应在肥料上方覆盖一层薄土后栽种。 
追肥家庭养花培养土不多肥料有限光靠培养土和基肥常常不能满足需要必须及时补充。 
追肥常见有根部追肥和根外追肥两种追肥常用各种化肥和发酵好的液体农家肥。 
根部施用化肥一般稀释后直接使用；根外追肥用喷雾器将稀薄的化肥或微量元素肥料溶液直接喷到花卉叶片上使肥料通过叶片被吸收。 
这种方法肥料浓度应控制在～不可太浓否则容易造成叶片灼伤。 
修剪。 
养花三分种七分管是一条非常重要的经验。 
花木修剪的目的在于培养优美的株形。 
根据栽培目的和生长情况对多余的生长部位不恰当的根茎叶花果实等进行修剪达到人们对株形的要求。 
花期控制。 
在自然界生长的花木都有固定的开花期。 
要想让花木改变花期需要采用改变温。 
度光照和栽培措施等方式来进行调节。 
促进花木早开花常用的方法有提高温度增加湿度低温处理控制水分及改变光照条件以及使用激素等。 
此外修剪摘叶摘芽摘心剥蕾改变播种期也能起到一定作用。 
①控制水分可以促使花木早休眠有利于花芽分化。 
如丁香海棠紫荆紫藤等春天花后经过充分的营养生长到夏天给以干旱摘叶措施后再喷水培育便可开花。 
②低温处理梅花桃花等花芽生成以后只有经过低温处理放在温室中才能促成开花。 
③控制光照还有一类花卉对光照敏感花芽的形成与日照的长短有密切的关系可用人工方法缩短或延长光照时间使花卉提早或延迟开花改变原来的开花习性。 
菊花属于短日照花卉若要使菊花在国庆节开花可提前两个月将其光照时间降到／d其余时间遮光即可提前开花。 
对一品红每天只给予光照经就可开花。 
④采用修剪摘心等栽培措施也可促进和延迟开花。 
如在紫薇花后加以轻度修剪后可第二次开花。 
一串红采用摘心措施可以延迟开花。 
此外利用植物生长调节剂和化学药剂处理花卉能使花期提前花型增大。 
如乙醚赤霉素萘乙酸等都能刺激植株生长提早开花。 
（二温室花卉的栽培管理。 
参观访问花卉生产企业并请有实践经验的技术人员现场指导。 
五作业。 
完成花卉换盆实验操作及相关的实验报告。 
要求对日常养护管理进行观察记录思考与分析。 
实验土栽培营养液配制。 
一实验目的及要求。 
掌握无土栽培营养液配制技术。 
二实验内容。 
营养液配制方法。 
三实验材料与仪器设备。 
药物天平分析天平（万分之一；烧杯：LL；玻璃杯；容量瓶：LL；H精密试纸；棕色贮瓶L。 
四实验步骤。 
微量元素母液的配制。 
微量元素因其用量少不易称量和配制所以配成浓度较高的母液以供多次使用。 
①在分析天平上分别称取：。 
硼酸钠。 
硫酸锰。 
硫酸锌。 
钼酸铵。 
硫酸铜。 
放入L烧杯中加水约L溶解。 
②称取乙二胺四乙酸二钠硫酸亚铁放入L烧杯中加L水溶解煮沸冷却至室温。 
③将两种溶液混合定溶至L；移入棕色贮液瓶中即为微量元素（包括螯合铁母液。 
营养液酸制。 
在千分之一的天平上称取：。 
硝酸钙。 
硝酸钾。 
硫酸镁。 
硫酸铵。 
硫酸钾。 
磷酸二氢钾。 
将硝酸钙单独溶解其余混合溶解完全溶解后再混和；同时吸取L微量元素母液混合定容至L。 
五作业。 
完成实验报告。 
园林树木学实习。 
实习子植物的枝条观察与鉴别。 
一实习目的。 
①归纳出裸子植物的主要分类特征掌握裸子植物的鉴定方法。 
②通过对裸子植物常见树种的枝条观察着重就其营养器官进行观察比较了解并识别一些常见树种。 
二实习原理。 
裸子植物大多数主根发达大多为乔木灌木稀为亚灌木（如麻黄或藤本（如买麻藤大多数是常绿植物极稀为落叶性（如银杏金钱松；根为主根；叶为针形条形鳞片形极少为扁平形的阔叶。 
常具气孔带叶脉多二叉少网状。 
枝有长短枝之分；长枝细长无限生长叶在长枝上螺旋排列；短枝粗短生长缓慢叶簇生枝顶。 
孢子叶大多数聚生成球果状称为孢子叶球孢子叶球单生或聚生成各式球序通常是单性同株或异株。 
每个大孢子上或边缘生有裸露的胚珠。 
裸子植物的配子体非常退化微小。 
具多胚现象。 
保留颈卵器具有维管束产生种子。 
三实习材料。 
以校园内的裸子植物为实验材料如南洋杉竹柏贝壳杉水松水杉池杉落羽杉雪松马尾松湿地松杉木等观察其形态特征生态习性观赏特性园林应用等。
四实习设备。 
记录本记录夹照相机铅笔等。 
五实习步骤。 
教师通过实践形式带领学生对户外的裸子植物进行识别和鉴定现场讲解指导学生学生拍照并做好记录课外复习。 
①教师现场传授学生识别裸子植物的方法和要点讲解每种裸子植物的名称所属科属让学生观察裸子植物的枝条等外部形态了解生态习性和栽培要点进一步掌握观赏形态和园林应用。 
②学生分组活动认真听讲并拍照记录根据教师讲解的分类方法总结出裸子植物的基本识别特征课后及时复习并完成裸子植物不同科属的植物名录表。 
六作业。 
提交所拍摄照片完成实习报告和植物名录表记述所观察裸子植物的中文名称拉丁名外部形态应用要点等。 
实习子植物的枝条观察与种类识别。 
一实习目的。 
①了解被子植物与裸子植物的区别。 
②通过对被子植物常见树种的枝条观察着重就其营养器官进行观察比较归纳出它们的分类特征并识别一些常见树种对分类有一个初步的了解为学习植物分类学打好基础。 
二实习材料与用具。 
①材料以校园里的被子植物为实习对象进行观察和识别如樱花栀子香樟黄杨木槿竹柏红叶石楠广玉兰夹竹桃含笑杧果悬铃木紫薇木槿杜鹃花女贞泡桐美丽异木棉桂花榕树垂柳红绒球和白兰等园林植物。 
②用具记录本照相机记录夹铅笔等。 
三实习步骤。 
教师带领学生对校园里的被子植物进行识别对常见被子植物的枝条逐个讲解让学生观察枝条的生长方向形状质地和颜色等总结出不同植物的外部形态和生长特点；将被子植物与校园里裸子植物进行对比分析总结出异同点。 
学生在听完讲解之后自由活动去拍摄自己感兴趣的植物照片按照教师传授的识别方法去分析被子植物的特点尽可能认识和掌握更多的植物种类。 
四作业。 
课后学生将自己识别到的植物进行小组汇报包括中文名拉丁名枝条形态特征应用要点等分享照片做成植物名录完成实习报告。 
实习定植物。 
一实习目的。 
①通过对八种植物标本的鉴定练习进一步巩固鉴定植物标本的方法。 
②通过对被鉴定树种形态特征的解剖观察进一步了解部分树种器官的组成结构和。 
外部形态特征掌握它们所属科的主要特征加强对树种的兴趣和丰富知识。 
二实习原理。 
植物标本是植物教学的有力手段之一植物标本制作完成后不受地区和季节的限制能够周年进行观察植物标本也便于保存植物的形状色彩以便日后的重新观察与研究。 
另外由于不同的树种都有其自身的特点根据植物标本的观察能够归纳出不同树种的外部特征和形态结构为树种鉴定提供依据和媒介。 
三实习材料及用具。 
以学校内植物为主学生可以从校园采摘感兴趣的植物叶片或枝条制作相应树种的植物标本。 
镊子手套标签自封袋瓦楞纸报纸草纸针线枝剪标本夹等。 
四实习步骤。 
①取新鲜植物枝条擦净组织表面污物可能选择根叶茎花果因为花和果实是鉴定植物的主要依据同时还要尽量保持标本的完整性。 
②将采集好的植物及时放进采集箱里如果植株柔软应垫上几层草纸。 
③把标本夹的一面放在桌上上铺几层吸水性好的草纸把采集到的标本放在纸上加以整理主要把枝叶花的正面向上展平较长的标本可折成两三折放置然后放上标签再盖上几层草纸这样可使每件标本间隔着几层草纸置放最后将标本夹的另一面也压上并用绳缚紧拿到阳光下晾晒每隔一定时间（用干草纸换去标本夹里的湿纸连续换左右标本即完全干燥。 
④标本制作完成后要及时贴上标签标注好植物名称采集地点采集时间等信息。 
⑤标本要低温保存避免阳光直射保存时间不宜过长及时观察整理。 
五作业。 
学生展示自己制作的植物标本学会鉴定植物并根据标本的观察结构归纳出该树种的形态特征和特点编写花程式和检索表完成实习报告。 
园林树木栽培学实习。 
实习体结构枝芽特性及树形发展观察。 
一实习目的。 
通过观察不同树木的树体结构和枝芽特征明确树体结构与树木枝芽各部分的名称。 
掌握树木分枝的基本类型了解树木分枝类型与树形发展之间的关系为树木的栽培管理技术措施提供依据。 
通过实习要求了解不同树龄树木的分枝方式主侧枝配置与树形的关系以及环境因子对树形的影响。 
二实习材料与用具。 
①材料日本五针松黑松二乔玉兰紫薇红叶石楠碧桃梅花桂花蜡梅悬铃木香樟栾树（Koelreuteriapaniculat荔枝（Litchichinensis等。 
②用具钢卷尺放大镜等。 
三实习内容与操作方法。 
观察树木地上部分的基本结构。 
注意区分主干中心干主枝副主枝侧枝骨干枝等树木结构性部位；。 
观察树木的枝芽类型。 
重点区分芽的性质（从着生部位分为顶芽腋芽不定芽；从芽的性质分为叶芽花芽混合芽；确定分枝类型（分为单轴分枝合轴分枝假二叉分枝及多歧分枝等并完成记录。 
观察树木的当年生枝条。 
观察枝条上芽的着生方式判定枝条未来的长势和发展方向并完成记录。 
树木树形发展调查。 
在校园中调查同一树种（如榕树白兰异叶南洋杉等在幼年期成年期衰老期的树形特征并对其树高枝下高年龄冠幅层数层间距等进行观测。 
四作业。 
观察校园中不同树种（含以上分枝类型的树体结构和枝芽特性并完成在幼年期成年期衰老期的树形发展特征的观察完成表。 
五思考题。 
①怎样判断树木的分枝方式？。 
②树木的枝芽特性与树形之间有何关系？。 
表林树木枝芽特性及树形发展调查表。 
实习林树木物候观察。 
一实习目的。 
通过观察园林树木生命活动的动态变化来认识气候变化与树木生长发育之间的关系以便利用树木的物候期开展园林植物生态配置。 
二实习材料与用具。 
①材料选择校园内某一区域内指定树木（为调查对象。 
②用具卷尺放大镜。 
三实习内容与操作方法。 
观察校园中树木的生长状态要求每个节气（观察一次记录好观测时间将观测记录的材料整理成实验报告。 
四作业。 
调查结果的整理与总结。 
根据授课学期的季节（春季或秋季分类总结出当季主要的观花树木观叶树木及其他观赏特性树木的名录并附上各树木的物候期（表。 
表林树木物候观测记录表。 
（续。 
五思考题。 
如何利用植物的物候期进行园林植物造景？。 
实习林树林的适地适树调查。 
一实习目的。 
通过对校园内不同立地条件同一树种的生长差异和同一立地条件下不同树种的生长差异进行调查了解不同树种的生态学特性加深对树木与环境相适应观点的理解掌握园林树木栽培中适地适树调查的基本方法。 
二实习材料与用具。 
①材料不同立地条件的同一树种；同一立地条件的不同树种。 
②用具铁锹土壤pH试纸测高器围径卷尺生长锥皮尺钢卷尺等。 
三实习内容与操作方法。 
样本选择。 
①不同立地条件的同一树种选择不同立地条件时应以地形地势为基础并注意土壤及水分状况的变化即按地面高程坡度变化平地→山脊干旱→水湿土层深厚→土层瘠薄顺序调查。 
如福建农林大学本次实验可从校园东门开始沿坡地途径映辉楼再至观音湖中华名特优植物园往沙滩公园方向上选择同一树种进行调查。 
②同一立地条件的不同树种在一块指定的区域内调查不同的树种。 
调查分析。 
（地条件调查。 
①地形特征记录树种种植地的地势坡位坡向坡度及其他特殊立地等。 
②土壤条件土层厚度土壤质地pH含石量地面侵蚀及新生体侵入情况等。 
土壤厚度小于m为薄层土m为中层土大于m为厚层土；石砾含量小于为少砾质～为多砾质大于为粗骨土。 
③水分条件地下水位地面积水及土壤水分状况等。 
土壤水分状况可分为干旱潮润潮湿水湿。 
④植被状况植物种类特别是指示种的生长状况及盖度等。 
⑤污染状况污染物类型及种类污染来源及危害情况等。 
（木生长发育情况：在每一有代表性的地段选有代表性的植株测定其年龄树高枝下高冠幅等评定其生长发育等级及其他异常状况。 
①树木生长发育情况。 
优顶端优势明显生长健壮；。 
良顶端优势较明显生长一般；。 
中顶端优势不明显枯梢或未老先衰；。 
差濒于死亡。 
②树木发育即开花结果分级：。 
多树冠中重要枝条结实多且分布均匀；。 
中结实不甚密集且分布不太均匀；。 
少结实稀疏结实的重要枝条不到树冠的无无果或偶尔挂果。 
③坡地调查上中下坡同龄同种树木的生长发育情况并记载树下更新与演替的树种名称及生长发育情况。 
四作业。 
①列出不同立地条件下的树种名录（如福建农林大学森林兰苑中华名特优植物园湿地公园湖心岛金山路等并提出各自相适应的树种；提出较典型的耐水耐湿中生耐旱及广谱性树种。 
②针对调查结果中存在的适应性差的树种分析原因。 
五思考题。 
①在园林树木选择配置中如何做到适地适树？。 
②校园土壤水分和微气候对树木适应性有何影响？。 
实习林树木的栽植。 
一实习目的。 
树木的栽植技术直接影响其栽培成活率和栽植后的生长发育因此学会植树施工过程和栽植技术是十分重要的。 
通过实习要求基本掌握树木栽植的技术要领了解和熟悉提高栽植成活率的关键技术。 
二实习材料与用具。 
①材料待栽植苗木。 
②用具铁锹挖锄枝剪手锯钢卷尺皮尺指南针草绳及适合的运输工具。 
三实习内容与操作方法。 
（一栽植前的准备。 
了解设计意图与工程概况。 
①向设计人员了解设计意图预期效果。 
②工程范围与分工程量。 
包括每个工程项目的范围与工程量如植树草坪花坛的数量与质量要求以及相应园林设施工程（土方给水排水道路灯椅山石等任务。 
③工程的施工期限与进度。 
④工程投资。 
⑤施工现场的地上地下情况。 
⑥定点放线的依据如水准点导线点或某些固定的地形地物等。 
⑦工程材料的来源和运输条件特别是栽植材料的起挖地点时间质量和规格要求。 
现场路勘与调查。 
①各种地物（如房屋原有树木市政和农田设施等的去留与处理。 
②现场内外的交通状况与补救措施。 
③水源电源及施工期间的生活设施。 
④土壤状况是否需要换土并估算客土量与客土来源。 
施工现场的清理。 
①对规划种植用地土壤表面土层内部及用地周边的废弃物（如建筑垃圾生活垃圾等进行清除露出表土为后期的树池填挖做好准备。 
②清除苗木运输路线上的障碍物为苗木进场做好准备。 
栽植材料的落实与选择。 
关于栽植的树种年龄与规格等应根据设计要求选定并在栽植施工前对材料来源繁殖方式与质量状况进行认真的调查。 
（二栽植施工。 
定点放线。 
根据设计所规定的基线基点等进行放线利用纵横坐标三角控制网或道路中心线等进行定点。 
①行道树定点放线以路牙或道路中心线为依据定点。 
先用皮尺或测绳定出行位再按设计规定确定株距和每株树木的位置并进行标记。 
定点放线时乔木树种干基至少离路牙灌木树种至少。 
如遇电杆管道涵洞变压器等物应错开位置。 
行道树距电杆至少距收水井等至少在规定变动范围内仍有妨碍者则可不栽。 
②公园绿地定点可用仪器或皮尺进行。 
定点时先标明公园绿地的边界道路建筑物等位置然后以此为依据定点确定树木的栽植位置。 
挖穴或抽槽。 
①穴槽位置穴以定点的木桩或灰点为圆心按规定尺寸画圆圈挖至设计深度与大小；槽的位置应按设计宽度的要求画出两根平行边线在线内挖至设计深度。 
②穴或槽的直径（或宽度与深度应根据根系或土球大小及土质情况而定其直径和深度均应比根系或土球规格大m或3。 
如果土质不好应适当加大规格。 
肥沃的表土和贫瘠的底土应分开集中堆置并拣除石块杂物。 
③斜坡上挖穴（抽槽应先筑平台再在其上挖穴。 
穴的深度应从下沿口开始计算。 
④挖穴时发现电缆管道等应停止操作及时找有关部门共同解决。 
⑤成片绿地的栽植穴应提前挖掘行道树或行人经常来往的地方应随挖穴随栽植。 
苗（树木的起挖与包装。 
（掘前的准备：首先按计划选择并标记中选的苗（树木其数量应留有余地。 
对于分枝较低枝条较长且较为柔软的苗（树木或丛径较大的灌木用m的草绳将粗枝向树干绑缚并用几道横箍收拢分层捆住树冠并纵向将横箍连接起来以便操作与运输；对于分枝较高树干裸露皮薄光滑对光照与温度较为敏感的树木应在主干高处的北面用N标明方向。 
如果起苗时土壤过于干燥应在操作前浇一次透水待不黏锹时起挖。 
（（树木根系或土球挖掘的规格：。 
①干径不超过m或m的多数落叶树种都可裸根栽植其挖掘的根系大小为胸径的。 
②一般常绿树和直径超过m或m的落叶树应带土球栽植其挖掘的土球大小为胸径的为树高3。 
③灌木树种可按灌丛高度确定其挖掘根系的大小。 
至于根系或土球的深度应挖至。 
根系密集层以下。 
（（树木挖掘：。 
①裸根挖掘开始挖掘时先从干基开始以树胸径的为半径画圆于圆外绕树起挖垂直挖至根系密集层以下切断所有侧根。 
然后于一侧向内掏挖到一定程度后适当摇动树干找出深层粗根的位置并将其切（锯断。 
放倒树木轻轻除掉根际土壤修剪劈裂或病伤虫根保湿待运。 
②带土挖掘先铲除干基附近的浮土从树木干基开始以其胸长的绕干画圆在圆外垂直向下挖至其根系密集层以下并从周围向中心掏底放倒树木在挖的过程中随时用利器切断根系并修整土球。 
如果土球直径超过m应在土球中心留m左右的土柱以利打包。 
（湿与包装：。 
①裸根苗如不能及时运走应在原穴用湿上盖根进行临时假植如较长时间不能运走应集中假植护根。 
此外还可浆根和用蒲包等进行包装。 
②带土苗多用草绳或蒲包包装包装前应将蒲包用水浸湿以增强其强度。 
直径m以下的土球先在坑外铺一大小合适的蒲包抱出土球轻放在蒲包中心向干基收拢蒲包捆牢并纵向打几道花箍也可单独用草绳打箍包装。 
换土施肥。 
①凡栽植穴内土壤理化性质对树木生长有害的应更换客土。 
②肥力条件较差的土壤可将适量的腐熟有机肥与原土拌匀后铺入穴底再在面上覆盖m厚的素土略成小土丘。 
③在栽植前若久旱不雨土壤干燥应在挖穴以后施肥前浸坑即在穴内灌相当于穴深水并注意防止穴内漏水。 
装车运苗卸车假植。 
苗（树木装运卸和假植的全过程中要保护根系与土球不折伤树木主梢主枝等不擦伤树皮。 
全过程应做到随挖随运随栽。 
卸车后若不能立即栽植应及时假植保湿。 
修剪。 
大乔木应在栽植前修剪修剪的目的是防止栽后过度蒸腾。 
修剪强度可根据树木的类型和发枝能力修剪至树冠的2。 
主要是剪除伤残枝过密枝交叉枝以及扰乱树形的枝条竞争枝等。 
裸根苗（树木栽植前应对根系进行修剪注意剪齐断裂根疏去过密病虫根剪短过长根。 
苗（树木修剪中注意根冠平衡以有利于伤口愈合发芽生根。 
栽植。 
①栽前再次核对与检查栽植树种（或品种规格及栽植位置是否符合设计要求。 
检查穴的深度与大小是否与根系或土球规格一致否则应采取补救措施。 
②栽植时除特殊造景需要外植株不得歪斜应保持主干垂直。 
③栽植深度要适宜先回填表土再填底土。 
④裸根栽植时应在回填一半左右时轻轻提抖植株使根系舒展深浅合适再从外向内边回土边踩实直至地平。 
⑤带土苗根据土球高度调节穴底土层厚度踩实后尽量提草绳人穴进一步调整深浅方向和位置扶正。 
若包装物不多可不解包回土从外向内踩实；若包装物过多应剪开尽量取出再踩实。 
⑥行道树或其他列植树应注意高矮和行内整齐成线。 
⑦回土时要用湿润细土拣除石块瓦渣树根等杂物踩实不留气袋。 
⑧树体较大易遭风摇的树木栽后应设立支架。 
⑨苗（树木栽好后在栽植穴外缘筑m的土埂围成灌水的地堰。 
灌水封堰。 
苗木栽植后要浇一次定根水一定要浇透。 
南方地区后浇第二次水后浇第三次水；北方地区后浇第二次水后浇第三次水。 
若遇缺雨季节栽植以内必须连灌水。 
浇第三次水待水分下渗后封堰培土成馒头形表土要疏松可保水护根防积水。 
四作业。 
①影响园林树木栽植成活的关键因素是什么？。 
②如何提高园林树木栽植的成活率？。 
实习园行道树安全性评估。 
一实习目的。 
校园行道树尤其是大学老校区中的行道树通常是历经十年以上的种植已经形成了一定的种植规模和种植效果而一些因种植或养护不当显露出的问题也已经出现。 
在本实习中通过调查可以获取许多种植经验也有许多教训可以吸取。 
本实习通过对校园行道树的安全性评估巩固已经学习的树木相关理论知识并培养学生发现问题解决问题的能力。 
二实习材料与用具。 
①材料校园内主干道上的行道树。 
②用具卷尺放大镜pH试纸铁锹等。 
三实习内容与操作方法。 
（一树体结构及健康状况调查。 
树体结构。 
根据实习的相关概念对树木的树体结构进行调查评估。 
树体健康状况。 
从树干树冠根系三部分对树木的健康状况进行调查。 
种植环境调查。 
根据实习的立地条件（地形土壤水分污染等调查方法对树木的树体结构进行调查评估。 
（查土建工程对树木的影响。 
①地面铺装铺装材料与透性树池的大小铺装的形式等；铺装对树木危害的表现及树木生长对铺装的损害。 
②地下开挖不当开挖对树木生长的影响。 
③挖方填方挖方与填方对树木危害的症状危害机制正确的处理方法。 
④树木栽植位置对道路或土地基档装的影响正确的处理方法。 
⑤根系生长环境树坛的透性根系的深度及土壤的通透性对树木生长的影响正确的处理方法。 
（查人为活动与树木生长。 
①人为踩踏的危害包括行人和车辆。 
②机械刺激对树木的危害包括刀伤铁钉及铁丝捆扎的危害等。 
③废气对开花植物花芽形成与开花的影响。 
④藤本植物对树木生长与形状的干扰。 
（二树木的修剪史调查。 
①行道树的基本整形。 
②行道树疏枝与去萌其中包括主枝密度主干萌条的处理锯口位置大小形状与伤口平滑程度留桩长短及枯桩的处理等。 
③去冠修剪与回缩留枝多少方位及其与日灼的关系；回缩位置留枝要求锯口形状等。 
④树木与空中管线关系的处理去顶修剪侧方修剪下方修剪隧道修剪等。 
⑤去头栽植截口位置与发枝的关系日灼的防治等。 
⑥棕榈栽植时叶片修剪过度对主干生长的影响。 
（三树体创伤与树洞的处理。 
①树洞形成的原因与部位。 
②洞口形状与愈合正确的整形方法。 
③树洞的深度洞内积水的排除。 
四作业。 
①结合调查表（表校园行道树的安全性进行评述。 
②地面铺装对树木影响的机理是什么？。 
③树洞对树木有何危害？树洞怎样处理？。 
表市树木安全性评估。 
地点：。 
归属：□公共树木□私人树木□未知□其他。 
日期：检查员。 
树木基本信息。 
树木编号学名。 
修剪史：。 
□轻度修剪□中度修剪□重度修剪□清理枯死枝□树体支撑□截干□多次修剪□无。 
修剪频率：□一次□一次□一次□以上。 
种植目的：□种质资源□古树名木□野生物种□行道树□绿篱□庭荫树□乡土树种。 
是否达到种植目的要求：□达到□基本达到□经养护后能达到□不能达到建议移除或改作他用。 
树体结构状况。 
胸径：cm主干数量：树高：cm冠幅：cm。 
树形：□基本对称□稍对称□不对称□基干萌糵。 
冠高比：％高粗比：%树龄：□幼龄树□壮年树□老龄树。 
树冠健康程度。 
叶色：□正常□枯黄的□坏死的。 
叶子密度：□正常□稀疏叶子大小：□正常□小。 
年生长量：□很好□一般□差顶梢回枯？□Y□N。 
是否有徒长枝？□Y□N。 
生长障碍：□电线□标志牌□防护装置□其他。 
生活力等级：□很好□一般□差。 
主要的病虫害：。 
树干健康程度。 
树干是否倾斜：□Y倾斜角度＿□N骨干枝间距：cm分枝角度：。 
骨干枝与主干的从属关系：□很好（＝竞争关系（＞脆弱（＜3。 
树干有无修剪史：□N□Y伤口愈合状况：□很好□一般□差。 
树干有无病虫害：□Y□N。 
根系健康状况。 
树池大小：cm。 
根系分布范围是否充足：□Y□N是否有根腐病：□Y□N。 
裸露根：□严重□一般□低□无腐蚀程度：□严重□一般□低。 
根系生长受限情况：□严重□一般□低。 
根系生长受限原因：根系死亡的可能性：□严重□一般□低。 
立地条件状况。 
用地类型：□住宅用地□商业用地□工业用地□公园绿地□道路附属绿地□单位附属绿地□天然林。 
（续。 
景观类型：□道路□驳岸□容器景观树□坡地□草坪□灌木花境□防风林／防护林。 
灌溉条件：□无□充分的□不充分的□过度的。 
最近是否出现土壤扰动？□Y□N□建筑工程□地下设施改造□高层变化□其他。 
树冠下铺砖口□～□～□～□～□人行道是否高出地面？□Y□N树冠下高层变化±cm。 
土壤问题：□园土□黏重土□砂壤土□土层较薄□土壤紧实□土壤干旱□盐碱土□碱土□酸性土坡度：。 
方位：。 
根系障碍物：□地桩□电线□标志牌□地下管网□铺砖路面□防护装置□其他。 
受风害的频率：□经常□一般□偶尔□无。 
盛行风向：暴风雨／雪的发生□从不□很少□经常。 
树体缺陷评价。 
指出存在的个别缺陷并评价他们的严重程度重；等；低。 
（续。 
降低危险性措施。 
修剪：□去掉生长不良部位□疏剪树冠□去顶□回缩□增加冠幅□整形。 
建立支撑体系：。 
去除树木：□Y□N。 
对附近树木的影响：□无□有待评估。 
通知：□主人□单位管理者□政府部门日期：。 
总结。 
实习林树木的整形修剪。 
一实习目的。 
通过本次实习使学生基本掌握修剪的主要程序基本方法及注意事项为各种树木的修剪打下基础。 
二实习材料与用具。 
①材料露地生长的各种树木。 
②用具枝剪手锯等。 
三实习内容与操作方法。 
修剪的程序与顺序如下：。 
修剪程序。 
可概括为一知二看三截四拿五处理。 
修剪顺序。 
在修剪的过程中应从上到下从内到外从大到小有秩序地进行以便于照顾全局按要求进行且有利于剪落物的清理。 
本实验采用示范教学的方法完成主要包括以下内容。 
（一观察树况。 
根据修剪目的仔细观察待剪树木的树形结构枝系与叶幕分布植株的生长势病虫害及其他受损与受干扰的情况。 
（二修剪的常用方法。 
锯大枝与去顶修剪。 
（枝锯截：对于粗度在m以上的大枝进行锯截时为避免大枝断裂而撕裂树皮采用三步锯截法。 
①在截口位置外侧m处自下而上锯截至木质部（第一锯；。 
②在第一锯位置外侧m处自上而下将欲截枝锯断（第二锯。 
③沿截口位置锯除残桩（第三锯。 
④伤口修整与涂漆。 
在街道公园等人和建筑物密集的地方锯大枝使其断落时应用两根以上的粗绳控制缓缓放落以确保安全。 
（顶：在一些因自然灾害导致枝顶受损的树体需要进行去顶的修剪处理。 
去顶同样可应用三锯法根据去顶要求和强度最后一锯从某侧枝上方开始从上至下向下锯去顶中央干上部。 
但要注意切口不要垂直于中干长轴切面与中干的夹角也不应太小否则会发生心腐或严重削弱邻近保留的侧枝的生长势甚至使其折断或劈裂。 
截。 
剪去枝轴的一部分。 
（截：剪去一年生枝条的部分。 
短截有不同的强度和功能。 
①轻短截剪去一年生枝条长度的够促进花芽分化。 
②中短截剪去年生枝条长度的用于延长枝和骨干枝的培养。 
③重短截剪去一年生枝条长度的促进隐芽萌发利于老树复壮。 
④极重短截只在一年生枝条的基部留短桩并保留芽主要用于竞争枝的处理。 
（缩：截去二年生以上枝条长出的部分可用于更新复壮也可用于紧缩树冠。 
（心或剪梢：在生长旺期摘除梢端或剪除新梢的一部分。 
疏。 
贴近母枝剪掉着生的枝条称为疏。 
①疏枝又称疏删或疏剪剪除当年生或一年生以上的枝条。 
②疏梢在生长期疏除过密的新梢。 
③去萌剪除枝干萌条根蘖株及其他新萌徒长枝。 
放。 
放又称长放或甩放即对某些生长中分枝角度合适的一年生枝条放任不管。 
伤。 
损伤枝干的皮层或木质部抑制其营养生长。 
①折裂常在早春芽略萌动时直接用手折裂枝或用刀切口后折裂。 
②环剥沿枝干周长切去部分或整周皮层其剥皮长度和宽度因需要而异可隔m剥两半环且略加重叠。 
③倒贴皮将环剥下的皮倒向贴在原伤口上。 
④环束用m铅丝围干或大枝紧扎数圈。 
⑤刻伤其深达木质部（如枣桃等可分为纵伤和横伤。 
变。 
改变枝条伸展方向。 
①弯枝（包括向下向上大枝拉数道横锯后弯曲较易但须绑缚。 
②扭枝变向扭伤或扭梢。 
③拿枝伤及木质部伤而不折。 
④盘枝可将枝盘成各种形状。 
⑤圈枝为缓和长枝生长势并保持其光合面积而采用的方法一般在冬剪时根据造型需要进行短截或疏除。 
四作业。 
在教师的演示和指导下对校园中指定乔木进行常规修剪。 
五思考题。 
①各种修剪方法对树木生长发育有何调节作用？。 
②如何理解修剪的促进与控制作用？。 
园林植物遗传育种实验实习。 
实验物根尖细胞有丝分裂。 
一实验目的。 
①学习植物根尖压片法的基本技术。 
②观察植物根尖细胞有丝分裂过程中染色体行为。 
二实验原理。 
①在细胞遗传学研究中了解某一物种的染色体数目和形态最有效的方法就是细胞有丝分裂的中期。 
②在各种旺盛生长的植物组织中包括茎尖根尖孢原组织等经常进行着细胞有丝分裂。 
③经过适当的取材处理制片后可进行有丝分裂中染色体动态的观察这是遗传学上通过细胞分裂观察染色体行为形态结构数目等常用的方法之一也为进一步进行核型分析鉴别杂种等提供基础。 
④根尖压片法可在短期内获得清楚的有丝分裂图像。 
⑤通过对根尖的固定染色和压片可在显微镜下观察到大量处于有丝分裂各个时期的细胞和染色体看到染色体的变化特点和染色体的形态特征进行染色体计数。 
⑥为了获得更多的中期染色体图像可以采用药物处理（秋水仙素溶液的方法阻止纺锤体的形成使细胞分裂停止在中期同时还可以使染色体缩短易于分散便于观察研究。 
⑦另外通过对细胞组织进行酸性水解或酸处理除去细胞之间的果胶层并使细胞软化便于细胞彼此分开有利于压片和染色。 
三实验材料与用具。 
①材料大蒜。
②用具镊子解剖针离心管盖玻片载玻片滤纸显微镜。 
四实验试齐。 
卡诺氏固定液（无水乙醇：冰醋酸＝离液（乙醇：盐酸＝酒精酒精卡宝品红秋水仙素溶液。 
五实验步骤。 
按图示步骤进行：。 
（处理：实验前将大蒜鳞茎水培待根长出时剪取m长的根尖立即放入秋水仙素溶液中在室温下处理左右。 
预处理的作用主要是浓缩染色体使之分散同时抑制纺锤丝形成。 
（定：倒掉秋水仙素溶液用水冲洗用新配的卡诺氏固定液固定后放入冰箱中备用。 
如果要长期保存则要将根尖转入的酒精中。 
（离：先将固定后的根尖用蒸馏水换洗滴入解离液浸泡in然后用蒸馏水换洗。 
此步主要是使细胞之间分散开并软化细胞壁便于压片同时也利于染色。 
图丝分裂实验步骤图尖结构示意图。 
（色制片：。 
①切片取m根尖的分生组织（图的b区。 
②染色压片在切下的组织上滴一滴卡宝品红捣碎盖上擦干净的盖玻片勿使盖片移动用镊子柄轻敲可使细胞舒展染色体散开。 
③将制好的片子放置于显微镜下观察看到有典型的分裂图像时可把载玻片在酒精灯上往返烘烤。 
（盖片：先在制片上做好记号以便于封片时按原位覆上在制冷调节器的冷却台上冷冻用镊子和单刃刀片慢慢起下盖片。 
（片：冰冻脱下的盖片自然干燥后直接用加拿大树胶或中性胶封片。 
注意树胶用量要适当以正好布满盖片为宜；覆盖盖片时勿太快防止气泡产生盖片务必原位覆上。 
备注：在课堂观察中仅制作临时装片进行观察即可因此只操作到第。 
六注意事项。 
①取材时间和部位的把握是该实验成功的重要一环若不适宜会导致在制成的装片中观察不到或只能看到较少的分裂相细胞。 
②预处理的时间必须适当解离的温度和时间要严格控制。 
解离之后必须用蒸馏水彻底洗净盐酸溶液。 
③压片时若力度过重会使盖玻片破裂或破坏根尖细胞；过轻则会造成细胞重叠而很难分辨各分裂期。 
在敲击时要压紧盖玻片的两侧勿使盖玻片在敲击时移动。 
④注意安全请勿在实验室进食。 
七作业。 
①观察并记录染色体数目。 
②绘制所看到的图像并说明属于有丝分裂哪一时期。 
③分析实验过程中的注意事项。 
实验林植物多倍体育种。 
一实验目的。 
①了解人工诱导多倍体的原理方法及其在植物育种上的意义。 
②初步掌握用秋水仙素诱导多倍体的一般方法。 
③观察多倍体植物染色体数目的变化及其他器官的变异。 
二实验原理。 
秋水仙素是诱导多倍体形成最为有效和常用的药品之一适宜浓度的秋水仙素可以有效地阻止纺锤体的形成使染色体不能分向两极。 
因此当细胞继续分裂后可以使细胞的染色体数目加倍。 
人工诱导多倍体的方法主要有：。 
①物理方法温度剧变机械损伤射线处理高速离心等。 
②化学方法秋水仙素富民隆除草剂等。 
③生物方法细胞杂交组织培养等。 
三实验材料。 
大蒜。 
四实验器具试剂。 
①器具显微镜培养皿镊子剪刀解剖针载玻片盖玻片离心管。 
②试剂秋水仙素溶液卡宝品红染液卡诺氏固定液解离液（酒精。 
五实验步骤。 
按照图示步骤进行：。 
（处理：实验前将大蒜鳞茎洗净置于干净的培养皿中水培待根长至m左右时将培养皿中的清水换成秋水仙素溶液室温下培养。 
（定：取出大蒜用清水冲洗剪取大蒜根尖m用新配的卡诺氏固定液固定后可放置冰箱中备用。 
如果要长期保存则要将根尖转入的酒精中。 
（离：先将固定后的根尖用蒸馏水换洗滴入解离液浸泡in然后用蒸馏水换洗。 
（色制片：。 
①切片取m根尖的分生组织放于干净的载玻片上。 
②染色压片在切下的组织上滴一滴卡宝品红捣碎盖上干净的盖玻片勿使盖。 
图验步骤图色体观察结果。 
片移动用滤纸吸干玻片上的水分并用拇指轻压盖玻片使细胞分散成单层。 
（检：将临时装片放于显微镜下观察并记录比较染色体行为数目等寻找确定加倍与未加倍的细胞（图。 
六作业。 
①染色体加倍的原理是什么？。 
②绘制所观察到的染色体已加倍时期的染色体形态图。 
实验粉生活力的测定。 
一实验目的。 
学习和掌握花粉生活力测定的方法为植物有性杂交育种做准备。 
二实验原理。 
花粉的形态花粉中酶的活性以及积累淀粉的多少（淀粉质花粉通常与其生活力密切相关因此可以利用花粉的形态观察过氧化物酶脱氢酶的活性高低淀粉的含量以及在人工培养基上花粉管萌发的情况作为鉴定花粉生活力高低的标准。 
三实验材料与器具。 
①材料正在开花的植物的花粉（百合。 
②器具凹式载玻片培养皿滴管镊子刀吸水纸恒温箱天平烧杯玻璃棒普通显微镜。 
四实验药品。 
蒸馏水硼酸氯化钙蔗糖磷酸二氢钠磷酸氢二钠氯化三苯基四氮（TTC碘碘化钾。 
五实验内容与方法。 
（一离体萌发测定法。 
①取一个干净的凹玻片在凹部加入培养液蔗糖硼酸＋g／L氯化钙撒入花粉。 
②取一个干净的培养皿在里面放入一张滤纸并湿润然后再将凹玻片轻轻放入。 
③加盖后将培养皿放置于的恒温箱中培养。 
④后取出镜检观察萌发情况。 
⑤镜检在显微镜下隔一定时间检查一次（花粉发芽快的经过几个小时即可观察到已经发芽慢的需以上若发现花粉已发芽时就随机地在显微镜下取视野记录花粉粒总数和发芽数（图出平均值将观察结果填入表内。 
图粉离体萌发。 
染色鉴定：用不同的化学试剂如氯化三苯基四氮唑简称TTC或四唑I溶液等快速鉴定花粉生活力。
花粉萌发的标准以花粉管伸长超出花粉直径为准。 
培养过程要密切观察不可使花粉管萌发太长（图则难以计数。 
此方法能够统计出百分率准确度高但是操作相对复杂而且花粉发芽条件与实际不完全相符易受培养基配方的影响导致结果的偏差。 
萌发的花粉管。 
图粉管萌发过长图验步骤。 
（二TTC法（染色法。 
原理：TTC即苯基四唑氯化物。 
主要原理在于检验花粉呼吸过程中脱氢酶的活性。 
TTC的氧化状是无色的被氢还原时呈红色的TTF。 
具有活力的花粉呼吸作用较强由于呼吸作用产生的氢能使TTC还原成TTF因此花粉便染成红色；而无生命的花粉没有呼吸代谢活力TTC不被还原因而不着色。 
所以可根据花粉染不染成红色来判断有无生命力从而测定花粉生活力。 
配制溶液。 
①磷酸缓冲液在L蒸馏水中溶解的和的。 
②TTC溶液称取（不同植物所用的量是不同的TTC溶解在L的磷酸缓冲液中溶液配好后装入棕色瓶内置入暗处。 
备注：因氯化三苯基四唑有毒操作时要注意安全。 
操作步骤。 
①取少量花粉放在载玻片上并在花粉上滴上配制液。 
②将载玻片置于恒温箱（中in。 
③在显微镜（观察：凡具有生活力的花粉呈红色部分丧失生活力的呈淡红色无色的是死的和不育的花粉粒。 
观察和测定结果。 
每片观察视野并统计具有生活力的花粉百分率。 
（三法（染色法。 
原理：大多数植株正常的花粉呈圆球形积累着较多的淀粉用溶液染色时呈深蓝色。 
发育不良的花粉往往由于不含淀粉或者积累淀粉较少用溶液染色时呈黄褐色。 
故可用II溶液染色法来测定花粉的生活力。 
配制溶液。 
取KI溶于L蒸馏水中加入的I分搅拌溶解后定容至L容量瓶中摇匀后贮存于棕色试剂瓶中备用。 
操作步骤。 
①取少量花粉放在载玻片上并在花粉上滴上配制液。 
②在显微镜（观察：凡具有生活力的花粉呈蓝色部分丧失生活力的呈黄褐色。 
观察和测定结果。 
每片观察视野并统计具有生活力的花粉百分率。 
六结果与分析。 
①将离体萌发测定法和II染色法两种方法测得的结果列表记录（表计算花粉的生活力。 
②比较两种花粉生活力测定方法的优缺点。 
③绘制一张花粉粒发芽形态图。 
表验结果记录表。 
实习林植物选育品种选择。 
一实习目的。 
①熟悉园林植物优良单株选择的原理。 
②掌握园林植物优良单株选择的方法。 
二实习原理。 
园林植物的群体中经常存在一些变异类型。 
在相对一致的栽培与环境条件下这些变异个体的性状表现存在着不同程度的差异。 
按照一定的标准通过合理的方法将综合性状。 
表现好的优良单株选择出来可大大提高其观赏和应用价值可能获得新优株系或品种。 
选择育种的方法有：①混合选择法；②单株选择法；③评分比较选择法（根据各性状的相对重要性分别给予一定的分值再计算累计分数从而对不同品种的观赏价值进行评价。 
其中评分比较选择法的优点是以主要性状为主兼顾其他性状较科学参评人多消除个人偏见评选结果较为可靠；评分比较选择法的缺点是计算比较麻烦。 
三实习材料与用具。 
①材料夏堇鸡冠花孔雀草百日草（当季常见草花需要一定的数量。 
②用具钢卷尺直尺标签记录板等。 
四实习步骤与方法。 
（一方法。 
百分制综合评分法见波斯菊百分制计分评选标准（表。 
表斯菊百分制计分评选表。 
（二步骤。 
①踏查对选区内所有植株的变异状况进行普遍调查做到心中有数。 
②拟定选择标准在踏查的基础上根据实际情况拟定合适的选择标准和评分办法（可参考波斯菊百分制计分评选标准。 
③初选根据株选标准对选区内的植株进行测量登记和评分推出优良的候选单株。 
④复选在各组初选的基础上全班进行复选选出特优者。 
⑤遗传鉴定从中选的优株上采条繁殖进行无性系鉴定；或者对种子后代进行鉴定。 
⑥决选经观测确定优良遗传特性是稳定可靠的即可投入生产。 
波斯菊百分制计分评选标准。 
选择育种目标；适合于花坛花境观赏的植株较高花量大花色丰富的波斯菊优良单株。 
一植株（。 
高度（。 
五作业。 
①一组对所选花卉进行观测记载填写好单株评分表并选择出优良单株。 
②对选出的优良单株进行描述介绍。 
实验林植物有性杂交。 
一实验目的。 
①理解高等植物有性杂交的原理。 
②了解高等植物花器官的构造开花习性授粉受精等有性杂交知识。 
③掌握高等植物有性杂交技术。 
二实验原理。 
①植物有性杂交是人工创造新的变异类型最常用的有效方法也是现代植物育种上卓有成效的育种方法之一。 
②有性杂交通过将雌雄性细胞结合是基因重组的过程。 
通过杂交可以把亲本双方控制不同性状的有利基因综合到杂种个体中使杂种个体不仅具有双亲的优良性状而且在生长势抗逆性生产力等方面甚至超越其亲本从而获得更符合人类需要和满足育种目标的新品种。 
③花器官构造参见。 
④受精原理花粉管通常经过珠孔进入珠心最后进入胚囊花粉管端壁形成小孔并释放出精细胞营养核及其他营养物随后精细胞转移到卵细胞和中央细胞附近一个精细胞的质膜与卵细胞的质膜融合核质融合核仁融合形成受精卵（合子受精卵进一步发育形成胚（。 
其中另一个精细胞的质膜与中央细胞（含有极核极核为单倍体的质膜融合两者的核膜融合核质融合核仁融合形成初生胚乳核初生胚乳核进一步发育形成三倍体胚乳（。 
三实验材料与用具。 
①材料蝴蝶兰文心兰或当季开花的具有不同品种的植物材料。 
②用具镊子硫酸纸纸袋挂签铅笔毛笔培养皿酒精棉球等。 
四实验步骤与方法。 
亲本的选择。 
①选择发育正常生长健壮无病虫害且具有本种／品种典型特征的植株作为杂交亲本。 
②杂交母株应选开花结实正常的优良单株在母株数量较多时一般不要在路旁或人流来往较多的地方选择以确保杂交工作的安全。 
③杂交的花朵以健壮花枝中上部即将开放的花蕾为好每株（或每枝保留花种子和果实小的可适当多留一些多余的花蕾已开放的花朵果实全部摘去以保证杂交果实的顺利生长与成熟。 
花期调整。 
①杂交时如果选择的两个亲本存在花期不遇现象则需对其开花期进行调整或收集父本花粉贮藏。 
②在调整花期前首先应弄清楚影响植物花期的主导因子然后再采用相应的措施进行调整。 
③也可通过采取适当的栽培措施调节温度光照或采用植物生长调节剂等手段对植物进行处理使开花时期能满足杂交要求。 
去雄套袋。 
①两性花的品种为防止自交杂交前需将花蕾中未成熟的花药除去。 
去雄时剥开花瓣用镊子夹住花丝将雄蕊全部除去同时注意尽量不要碰伤雌蕊。 
②去雄过程中如果工具被花粉污染须用以上的酒精消毒去雄后立即套袋隔离以免其他花粉干扰。 
③风媒花用纸袋虫媒花可用细纱布袋。 
袋子一般两端开口套上后上端向下卷折用回形针夹住下端扎在花枝上扎口周围最好垫上棉花防止夹伤花枝。 
④对于不需要去雄的母本花朵也必须套袋以防外来花粉影响。 
套袋后挂上标牌注明母本名称和去雄日期。 
花粉采集贮藏。 
①为了保证父本花粉的纯度在授粉前应对将要开放的发育良好的花蕾或花序先行套袋隔离（已开放的花朵摘除以免掺杂其他花粉。 
②待花药成熟散粉时可直接采摘父本花朵对母体进行授粉；也可把花朵或花序剪下于室内阴干后收集花粉备用。 
③对于双亲花期不能相遇或亲本相距较远的植物种类如果父本先于母本开花可将父木花粉收集后妥善贮藏或运输待母本开花时再进行授粉从而打破杂交育种中双亲时间上和空间上的隔离扩大杂交育种范围。 
授粉。 
①待母本柱头分泌黏液或发亮时即可授粉（图。 
授粉工具可用毛笔棉球等或者用镊子夹住父本已开裂花药的花丝轻轻碰触母本柱头（图。 
图合花柱长分泌黏液和授粉。 
百合花柱头分泌黏液B授粉。 
②为确保授粉成功可重复授粉。 
授粉工具授完一种花粉后必须用酒精消毒后才能授另一种花粉。 
③授粉完成后立即封好套袋并在挂牌上标明父本名称授粉日期授粉次数等。 
数日后如发现柱头萎蔫子房膨大便可将套袋除去以免妨碍果实生长。 
杂交后的养护管理。 
①杂交后要细心管理创造有利于杂种种子发育的良好条件。 
②有的花灌木要随时摘心去蘖以增加杂交种子的饱满度。 
同时注意观察记录及时防治病虫和人为伤害。 
杂种种子的采收。 
①由于不同植物不同品种的种子成熟期有一定差异须注意适时采种。 
对于种子细小而又易飞落的植物或幼果易为鸟兽危害的植物在种子成熟前应用纱布袋套袋隔离。 
②杂种成熟后采收时连同挂牌放入牛皮纸袋中注明收获时期分别脱粒贮藏。 
五作业。 
①填写杂交结果记录表。 
表交结果记录表。 
②绘制百合野牡丹扶桑木槿中任意两种花的雌雄蕊结构。 
③根据杂交过程中遇到的问题你认为影响杂交结果的因素有哪些？。 
④如何解决有性杂交过程中父母本花期不遇的问题？。 
园林苗圃学实验实习。 
实验子活力测定。 
一实验目的。 
根据种子染色部位及程度来检验种子活力的四唑染色法（TTC定位图法虽具有反应灵敏快速同时可以作为生活力的快速测定和活力测定等优点但由于活力是比发芽率更能说明种子质量的一项指标单靠四唑染色法难以反映出种子活力的微小变化加之为判断和说明染色结果染色法要求实验者具有较高的技术和丰富的实验经验。 
由于难以目测出色的细微差别评价活力没有定量的概念。 
因此需采用TTC定量法进一步从定量分析数据上来测定种子活力的差异。 
本实验要求学生掌握TTC定量法的操作技术和计算。 
二实验原理。 
（苯基氯化四氮唑的氧化态是无色的可被氢还原成不溶性的红色三苯甲臜（TTF。 
应用TTC的水溶液浸泡种子使之渗入种胚的细胞内如果种胚具有生命力其中的脱氢酶就可以将TTC作为受氢体使之还原成为三苯甲臜而呈红色如果种胚死亡便不能染色种胚生命力衰退或部分丧失生活力则染色较浅或局部被染色因此可以根据种胚染色的部位或染色的深浅程度来鉴定种子的生命力。 
种胚中TTC含量高说明种胚中脱氢酶的活性强表明种子活力高。 
三实验仪器及药品。 
①仪器水浴锅具塞试管培养皿镊子手术刀离心机研钵L容量瓶。 
分光光度计试管夹L移液管坐标纸吸水纸。 
②药品丙酮分析纯石英砂TTC溶液。 
标准曲线的配制：在容量瓶中TTC溶液取L容量瓶每个瓶中加入少量（数粒的强还原剂连二代硫酸钠（保险粉过量则显示混浊并退色。 
加入强还原剂二代硫酸钠的量应按由少到多的次序递增。 
再用微量注射器分别加入TTC溶液L然后用丙酮定容至刻度摇匀分别测定上述标准的光度值并在坐标纸上绘出标准曲线。 
四实验步骤。 
①从纯净种子中随机提取净种子每组即重复。 
②将供试种子按照发芽试验浸种要求浸种然后进行剥胚。 
剥胚时要细心勿使胚损坏并排出空粒腐坏粒和有病虫害的种粒记入表。 
③将各重复分别放入具塞的试管中加LTTC溶液放置于的恒温水浴锅中加盖保持黑暗条件时间长短随种类而异一般即可。 
尔后倾倒出TTC溶液以中止反应用清水冲洗样品用滤纸吸去浮水。 
观察各重复染色情况并按生活力测定的判别标准记录在表。 
④将各重复分别倒入研钵立即加入少量丙酮液以防染色样品氧化再加入少许分析纯石英砂充分研碎把研磨液全部倒入容量瓶中再用丙酮冲研钵并倒入容量瓶用丙酮定容为L并摇匀。 
⑤将部分提取液倒入L离心管中在／min下离心in吸出一定量的红色上清液供比色用。 
若上清液混浊可加入NaCl溶液数滴（以溶液达清澈为度。 
在分光光度计m波长测光密度值从标准线中查出相应的还原态TTC量。 
将结果填入表计算各重复的平均值。 
五思考题。 
①种子生命力种子生活力和种子活力的关系是什么？。 
表子生活力测定记录表。 
编号。 
树种样品号样品情况。 
染色剂。 
环境条件：温度℃湿度%。 
测试仪器；名称编号。 
检验员：校核员：月日。 
②种子活力生活力和发芽率的区别及关系是什么？。 
③除TTC法还有什么方法可以检测种子活力？它与TTC法有什么区别？。 
实习林植物的扦插繁殖技术。 
一实习目的。 
通过一般树种硬枝扦插育苗使学生进一步了解和掌握扦插原理和育苗技术。 
二实习内容。 
插穗的选择制穗作垄和扦插。 
三实习材料与用具。 
①材料选一年生芽饱满无病虫害发育充实的苗干或萌芽条作插穗。 
树种选择与实际结合。 
②用具剪枝剪盛条容器铁锹钢卷尺测绳打孔器木牌平耙镐。 
四实习步骤。 
插穗的准备。 
硬枝扦插时插穗一般在秋季落叶后采集并按规格制穗后贮藏以备翌春扦插用。 
也可在春季树液开始流动前采条随采随插。 
插穗长度为m。 
以上切口距第一个芽上m为宜下切口最好在芽下m处。 
半硬枝扦插常用于木本花卉的生长期扦插。 
用当年生未成熟的枝梢或取花后抽生的嫩枝作插穗。 
嫩枝扦插多用于草本花卉或温室花卉如菊花香石竹。 
剪取嫩枝m留根端。 
植物生根促进剂往往对插穗能起到很好的促进生根的作用。 
常以低浓度浸泡或高浓度浸蘸使用可促进多种植物的扦插生根早生根多生根。 
插壤的准备。 
田间插壤最好用铁锹耕地翌春浅耕平整后再作垄。 
一般应采用高垄垄距m垄高m垄面宽m。 
现代育苗设施里一般都有扦插圃。 
不同的植物基质是生根的重要影响因素之一常用的扦插基质有河沙砂土的配合。 
扦插前应进行土壤消毒（方法同播种育苗。 
扦插。 
①株距株距应根据树种生长特性而定。 
②扦插扦插时先用打孔器打孔再扦插孔深与插穗长度一致不能大于插穗的长度。 
一般将插穗垂直插入土中。 
插时注意极性小头朝上大头朝下。 
插后插穗的上切口与地面平。 
半硬枝扦插时枝条顶端保留两片叶插入土中后浇水并覆膜保护。 
五注意事项。 
①插穗采集制作扦插过程中要注意保护好插穗防止失水风干。 
②扦插时切忌用力从上部击打也不要使插穗下端蹬空。 
③不能碰掉上端第一个芽也不能破坏下切口。 
④插后踏实随即灌水使插穗与土壤坚密结合。 
⑤插后要尽量保持插穗叶片上有水膜形成但基质的水分含量不宜过高。 
六思考题。 
①什么时候采条最好？应选择什么样的枝条作插穗？。 
②怎样确定插穗规格？如何截制插穗？。 
③提高插条成活率的关键是什么？。 
④促进生根的方法有哪些？。 
实习林植物的嫁接繁殖技术。 
一实习目的。 
学会园林植物主要的枝接和芽接方法熟练操作技术掌握影响嫁接成活的关键。 
二实习材料与用具。 
①材料园林植物供嫁接用的砧木和接穗塑料薄膜条石蜡等。 
②用具芽接刀切接刀修枝剪手锯磨石熔蜡小筒或小锅。 
三实习内容。 
（一枝接。 
枝接时期。 
只要条件具备一年四季都可进行枝接但以春季芽前后至展叶期进行较为普遍。 
如果接穗保存在冷凉处不萌芽枝接时间还可延长。 
接穗的准备。 
所用接穗一般长m带有芽接穗过长萌芽常长势较弱对本地嫁接可在嫁接前采集接穗对于贮存的接穗或远途运来的接穗最好先在水中浸泡一昼夜。 
为提高嫁接速度对于大批量的嫁接常在接前对接穗进行蘸蜡处理。 
蜡的温度为为防止蜡温过高烫伤接穗可在蜡中加入少量的水手捏住一端先将接穗大部分在蜡溶液中速蘸（约再将另一端速蘸两次蘸蜡应相互交接。 
所用接穗表面的蜡层以亮薄用手捏不易剥落为好。 
桃等核果类果树蘸蜡温度应稍低最好先做预备试验。 
对于少量嫁接可不必蘸蜡接后用地膜直接包扎接穗。 
绿枝嫁接多在接后直接用地膜或塑料小袋包扎接穗。 
接穗活力鉴定：对于较长时间贮存的接穗在大规模嫁接前应进行接穗活力鉴定。 
常用的鉴定方法有：。 
①外观观测法通过与正常（有活力的接穗的比较来鉴别。 
②电导率法通过对苗木导电能力的测定可在一定程度上反映苗木的水分状况和细胞受害情况以起到指示接穗活力的作用可以对贮藏接穗进行病腐和生活力的鉴定。 
原理：植物组织的水分状况以及植物细胞膜的受损情况与组织的导电能力紧密相关。 
干旱以及其他任何环境胁迫都会造成植物细胞膜的破坏从而使细胞膜透性增大对水和离子交换控制能力下降K＋等离子自由外渗从而增加其外渗液的导电能力。 
③生长活力法将接穗置于最适生长的环境中进行萌发试验。 
接穗不论在形态和生理上的各种变化都会反映出来从而预测接穗的成活潜力准确评价接穗质量。 
枝接方法。 
（接法：砧木较粗时常用此法。 
①削接穗在接穗基部削成两个长度相等的楔形切面切面长m。 
切面应平滑整齐一侧的皮层应较厚。 
②切砧木及嫁接将砧木截去上部削平断面用刀在砧木断面中心处垂直劈下深度应略长于接穗切面。 
将砧木切口撬开插入接穗较厚的一侧应在外面接穗削面上端应微露出然后用塑料薄膜绑紧包严。 
粗的砧木可同时接上接穗。 
（接法（腰接法：在接穗基部削一长约m的削面再在其对面削一长约m左右的短切面长边厚而短边稍薄砧木可不必剪断。 
选平滑处向下斜一刀刀口与砧木约呈角。 
切口不超过砧心将接穗插入剪去接口上部砧木剪口呈马蹄形将接口连同砧木伤口包严绑紧。 
（接法：。 
①削接穗将接穗部两侧削成一长一短的两个削面先斜切长达m左右的长削面再在其对侧斜削长m左右的短削面削面应平滑。 
②切砧木及嫁接砧木应在欲嫁接部位选平滑处截去上端。 
削平截面选皮层平整光滑面由截口稍带木质部向下纵切切口长度与接穗长削面相适应然后插入接穗紧靠一边使形成层对齐立即用塑料条包严绑紧。 
（皮接（皮下接：砧木较粗皮层厚易于离皮时采用。 
①削接穗在接穗基部与顶端芽的同侧削成单面舌状削面长度m左右在其对面下部削去m的皮层。 
②切砧木及嫁接砧木截去上部用刀在砧木上纵切一刀插入接穗也可直接用接穗插入韧皮部与木质部之间。 
接穗削面应微露出以利愈合。 
用塑料条将接口包严绑紧。 
（接：常用于腐烂病树嫁接砧木远粗于接穗。 
接穗的切害虫削与插皮接法相同只是接穗较长且在上下两端切相同削面砧木的切削与插皮接相似只是不截断砧木而在病斑上的下侧分别切一切口将接穗上下两端分别插入上下两个接口用两个钉将砧木皮部接穗及砧木部钉在一起用塑料条包严绑紧。 
接后管理。 
接后要及时多次去除砧木不定芽长出的萌蘖如枝接成活接穗较多（劈接切接皮下接。 
应选生长健壮愈合良好位置适当的枝条保留一枝剪除其余枝。 
如春季风大为防嫩梢折断应立支柱绑缚。 
（二芽接。 
芽接时期。 
芽接可在春夏秋三季进行凡皮层容易剥离砧木达到芽接所需粗度时均可进行其中是主要芽接时期。 
带木质部的芽接也可在萌芽前进行通常核果类果树应适当提早芽接对于柿枣和板栗在利用二年生枝基部休眠芽嫁接时应在花期进行。 
芽接方法。 
（字形芽接：。 
①削芽选充实健壮发育枝上的饱满芽作为接芽。 
先在芽的下方m处下刀略倾斜向上推削m然后在芽的上方m左右处横切一刀深达木质部用手捏住芽的两侧左右轻摇掰下芽片。 
芽片长为m宽m不带木质部。 
当不易离皮时也可带木质部进行嫁接。 
②切砧木在砧木离地面m处选择光滑的部位作为芽接处用刀切一T字形切口深达木质部横切口应略宽于芽片宽度纵切口应短于芽片。 
当苹果和梨芽接时纵切口可只用刀点一下即可。 
③接芽和绑缚用刀轻撬纵切口将芽片顺T字形切口插入芽片的上边对齐砧木横切口然后用塑料条或马蔺从上向下绑紧但叶芽要露出。 
（块芽接：。 
①削芽片在接穗上芽的上下各m处横切两个平行刀口再在距芽左右各m处竖切两刀切成长m宽m的方形芽片。 
暂先不取下。 
②切砧木按照接芽上下口距离横割砧木皮层达木质部偏向一方（左方或右竖割一切掀开皮层。 
③接芽和绑缚将接芽芽片取下放入砧木切口中先对齐竖切的一边然后竖切另一方的砧木皮部使左右上下切口都紧密对齐立即用塑料条包紧。 
接后管理。 
①检查成活解除绑缚物及补接多数果树芽接后即可检查成活情况解除绑缚物。 
凡接芽呈新鲜状态叶柄一触即落表示成活而芽和叶柄干枯不易脱落者说明未活可及时补接。 
②越冬防寒在冬季严寒干旱地区为防止接芽受冻应于结冻前培土保护春季解冻后要及时扒开以免影响接芽萌发。 
③剪砧春季萌芽以前应将接芽以上砧木剪除以集中营养供接芽生长剪口应在接芽以上m处呈马蹄形。 
四作业。 
①学习掌握几种嫁接方法统计嫁接成活率总结影响枝接成活的关键。 
②嫁接的技术要点及注意事项。 
实习林植物的苗木移植技术。 
一实习目的。 
掌握移植育苗技术并了解移植工作在生产实践中的意义。 
二实习内容。 
区划作床定点划印栽苗灌水等。 
三实习材料与用具。 
①材料针叶树小苗阔叶树小苗杨树扦插苗。 
②用具铁锹装苗器剪枝剪钢卷尺小木棍划印器移植铲木牌。 
四实习步骤。 
土地准备。 
按照垄或床的规格在平整好土地的基础上定点划印作好床埂。 
苗木的准备。 
春季用冬季假植贮藏的苗木进行移植时应随用随取。 
春季随用随起的苗木也应提前做好准备并严格做好苗木的保护工作严防苗木根系失水。 
移植前要进行修根一般针叶树根长m阔叶树m。 
移植。 
①确定移植株行距不同树种不同苗龄的苗木其移植时的株行距不同。 
树冠的开展程度机具的使用和培养年限不同株行距也不同。 
株距一般针叶树小苗m。 
阔叶树大苗m。 
行距人工管理时行距可窄些一般为m。 
机械或畜力中耕起苗时行距应与轮距相结合一般为m。 
②定点划印按株行距大小定点划印。 
③移植。 
穴位法按定点移植。 
小苗用移植铲大苗用铁锹挖穴栽苗时不能窝根使根系舒展并与土壤紧密结合。 
沟移法按预定行距进行开沟将苗木延垂直沟壁放入沟内再培土然后踏实。 
栽植深度应比原土印深m。 
五注意事项。 
①严禁苗木干燥如风吹日晒移植时手中留苗过多等都会导致苗木失水。 
②严禁窝根根系不舒展或踏不实现象。 
③移植季节要在苗木休眠期内进行春季移植越早越好并按不同树种萌动时间早晚安排先后次序。 
④移植后要立即灌透水及时抚育。 
六思考题。 
①苗木移植有何意义？为提高移植成活率应注意哪些关键技术？。 
②苗木移植在何时较好？请将苗圃需要春季移植的树种按作业时间顺序排列出来。 
实习林植物的分株繁殖技术。 
一实习目的。 
分株繁殖是指分割自母株发生的根蘖吸芽走茎匍匐茎和根茎等进行栽植形成独立植株的方法。 
通过园林植物分株繁殖育苗使学生进一步了解和掌握园林植物分株繁殖原理和育苗技术。 
二实习材料与用具。 
①材料根据季节等选择合适的园林植物如菊花牡丹石榴木槿刺槐吊兰吉祥草狗牙根剪股颖麦冬兰等。 
树种选择与实际结合。 
②用具枝剪盛苗容器铁锹菜刀或电工刀钢卷尺测绳木牌平耙镐。 
三实习内容。 
主要为母株的选择分株栽植栽后初步管理。 
分株时期。 
分株常在春秋两季进行。 
由于分株法多用于花灌木的繁殖因此要考虑到分株对开花的影响。 
一般秋季开花者宜在春季萌芽前进行春季开花者宜在秋季落叶后进行而竹类则宜在出笋前一个月进行。 
分株繁殖方法。 
①分株法将母株全部带根挖起用锋利的刀剪或锹将母株分割成数丛使每丛上有枝干下面带部分根系适当修剪枝根然后分别栽植。 
如果繁殖量很少也可不挖母株而在母株一侧或外侧挖出一部分株丛分离栽植。 
如菊花珍珠梅绣线菊迎春黄刺玫君子兰牡丹石榴木槿海棠木瓜等。 
②分蘖法是利用某些植物根部周围萌发的根蘖从母株上分割下来栽培成新的植株如枣刺槐香椿木兰等可用此法繁殖。 
方法是在早春萌芽前或秋季落叶后将母株周围地面上自然萌发生长的根蘖苗带根挖出挖掘时不要太多损伤母株根系以免影响母株的生长。 
③匍匐茎繁殖法如草莓虎耳草等的匍匐茎是一种特殊的茎其由根颈的叶腋发生沿地面生长并且在节上基部发根上部发芽。 
可在春季萌芽前或秋后（华北切离母株栽植形成独立新植株。 
吊兰吉祥草等为走茎；麦冬铃兰等为根茎。 
④吸芽分株法石莲花香蕉等可以抽生吸芽菠萝植株地上茎叶腋间也能抽生吸芽并在基部产生不定根。 
将吸芽与母株分开便可培育出与母株遗传性一致的无性系幼苗。 
四注意事项。 
①分株过程中要注意保护好分下的植株防止失水风干。 
②切口要尽可能少（小。 
③分株后及时栽植踏实随即灌水。 
五思考题。 
①什么植物可以进行分株繁殖？什么时候最适宜进行分株？。 
②分株繁殖时保证成活的关键条件是什么？。 
植物造景实习。 
实习园实测改进原有植物配置。 
一实习目的。 
通过本实验了解植物之间合适的行间距植物生长状态以及植物配置的合理性。 
二实习内容。 
选择本校园中地块进行实测记录画图及分析。 
三实习材料与用具。 
每组长皮尺（卷尺（记录表A纸数张。 
四实习步骤（基本要求。 
①选择x地块。 
②分工测量需要记录植株直接的株行距包括灌木地被每平方米植物用量。 
③边测边记录边画图。 
④对地块植物应用进行分析。 
五作业。 
①提出在该地块生长不好或配置不合理的植物替换方案。 
②每人交一份A纸。 
实习物配置施工放样。 
一实习目的。 
了解植物配置图如何放样到实地以及植物定植点的确认。 
二实习内容。 
给出一张已经设计好的植物配置图将图上植物按一定比例放样到地面。 
三实习材料与用具。 
每组长皮尺（卷尺（给定图纸直尺（m粉笔数只计算器。 
四实习步骤。 
①分析图纸比例找到一个标准参照物根据参照物用直尺量取距离再按教师要求比例算出实地距离（该过程需要检验计算是否有误。 
②将参照物的尺寸按比例用卷尺放样到地面上然后借助皮尺卷尺将植物中心到参照物的距离放样到地面。 
③检查放样质量确定定植点是否正确。 
五作业。 
按照给定图纸进行检查检验放样点是否正确进行小组打分。 
实习园实测调查。 
一实习目的。 
掌握公园植物配置的形式。 
二实习内容。 
通过公园植物实测调查掌握和分析公园入口园路绿地公园管理处草坪应用花坛花境应用等内容。 
三实习材料与用具。 
每组长皮尺（卷尺（记录表A纸数张相机AutoCAD软件。 
四实验步骤（基本要求。 
①选点进行实测调查。 
②测量该点的植物位置行间距并记录。 
③调查该点植物生长状态生长环境应用种类和数量并记录。 
④尽量拍摄该点的植物配置平面及立面。 
⑤绘制平立面图。 
五作业。 
①选择点根据测得的数据用AutoCAD软件进行平面图的绘制。 
②在上述基础上对植物配置形式植物种类数量生长环境生长状态等内容进行分析。 
③每组做一份PPT进行汇报（写明分工情况根据其整体完成情况和分工情况进行评分。 
插花艺术实习。 
实习材选择造型与花泥固定。 
一实习目的。 
通过实践操作要求学生认识常用插花的器具种类正确识别常用花材掌握花材的形态分类采集及保养掌握花材的修剪弯曲操作方法掌握花泥固定方法。 
二实习材料与用具。 
剪刀刀铁丝花泥订书机除刺器各种类型的花器花材。 
三实习步骤。 
①认真观察认识插花所用器具材料。 
②清理花材上不符合造型需求的部分：整理枯枝黄叶虫叶等基部m叶片摘除残花瓣掰除基部m茎枝切除花材水养。 
③枝条的弯曲和叶片的各种造型：枝茎的弯曲延长等叶片修剪卷曲折撕裂等。 
④花泥的浸泡安放在花泥内固定花材。 
四作业。 
记录好插花过程注意事项结果填写表。 
表材整理与花泥固定作业评分表。 
实习方式插花固定技法训练。 
一实习目的。 
通过实践操作要求学生掌握撒固定技术和剑山固定技术。 
二实习材料与用具。 
剪刀铁丝扎带剑山容器枝条花材等。 
三实习步骤。 
①撒的制作依次练习一字撒井字撒十字撒Y字撒。 
②剑山固定各类花材修剪整理到可插入剑山并稳定。 
③通过选材按照直立型倾斜型下垂型水平型固定完成两件东方式风格基本花型的插花作品。 
四作业。 
将过程注意事项结果记录好并按标准进行评判填写表。 
表方式插花固定技法作业评分表。 
实习方式插花构图设计。 
一实习目的。 
要求掌握东方式插花的创作流程学会主题表达路径掌握容器选择方法熟练应用东方式插花制作过程中对花材的弯曲修剪造型固定的技术从构思选材修剪固定命名全程完成一件东方式插花作品的创作。 
二实习材料与用具。 
剪刀铁丝扎带橡皮筋剑山打刺钳容器枝条花材等。 
三实习步骤。 
①拟定插花花器类型和要表现的主题意境。 
②根据设计选择适宜的花材并对花材进行修剪整理弯曲造型。 
③根据构图固定花材进行插作。 
④对作品进行整体修饰并命名。 
四作业。 
将过程注意事项结果记录好并按标准进行评判填写表。 
表方式插花作业评分表。 
实习方式插花花型练习。 
一实习目的。 
掌握西方式插花对称式和不对称式构图的插作方法熟练掌握构图的操作步骤技术要领和评价标准分别完成对称式和不对称构图的西方式插花作品两件。 
二实习材料与用具。 
剪刀花泥花器丝带包装纸花材等。 
三实习步骤。 
①选择三角型扇型塔型放射型水平型半球型倒T型L型弯月型和S型中的两种花型。 
②按选择花型进行花材修剪整理。 
③插入骨架花叶材主体花填充花等整理作品加水。 
四作业。 
将过程注意事项结果记录好并按标准进行评判填写表。 
表方式插花作业评分表。 
实习代插花技法应用练习（1。 
一实习目的。 
掌握现代插花构成的原理及制作技巧熟练掌握现代插花铺成影子层叠重叠锥杯阶梯技法掌握现代插花的花材加工处理构成固定技术熟练地将这些技法和技巧应用于作品创作中。 
二实习材料与用具。 
订书机除刺器绿胶带各种枝剪尖嘴钳手锯锂电电钻订书机钉枪热胶枪胶棒鲜花胶花泥竹条环保铁丝铜线皮筋塑料扎带喷水壶花材等。 
三实习步骤。 
①选择练习铺成影子层叠重叠锥杯阶梯等技法。 
②根据技法选择对花材进行修剪造型。 
③通过技法应用完成现代插花的空间造型。 
四作业。 
将过程注意事项结果记录好并按标准进行评判填写表。 
表代插花技法应用（业评分表。 
实习代插花技法应用练习（2。 
一实习目的。 
掌握现代插花构成的原理及制作技巧熟练掌握现代插花组群卷筒加框饰绑捆绑编织技法掌握现代插花的花材加工处理和构件固定技术熟练地将这些技法和技巧应用于作品创作中。 
二实习材料与用具。 
订书机除刺器绿胶带各种枝剪尖嘴钳手锯锂电电钻订书机钉枪热胶枪胶棒鲜花胶花泥竹条环保铁丝铜线皮筋塑料扎带喷水壶花材等。 
三实习步骤。 
①选择组群卷筒加框饰绑捆绑编织等技法进行练习。 
②根据技法选择对花材进行修剪造型。 
③通过技法应用完成现代插花的空间造型。 
四作业。 
将过程注意事项结果记录好并按标准进行评判填写表。 
表代插花技法应用（业评分表。 
盆景学实习。 
实习属丝攀扎造型基本技法。 
一实习目的。 
在树木盆景制作过程中最基本的也是最重要的技法是为树木造型而进行的攀扎。 
通过训练能熟练掌握金属丝攀扎的基本技法为盆景造型打下坚实的基础。 
二实习材料与用具。 
绿色枝条数根长约粗约m；铁丝数根长约枝条长度的粗约枝条粗度的修枝剪一把；钳子一把。 
三实习步骤。 
取长约粗约m的鲜枝条一根再取长约枝条长度的粗约为枝条粗度的铁丝一根。 
缠绕角度以金属丝与枝条呈为准；松紧度以金属丝紧靠树皮不松散开同时又不嵌入树皮中为准。 
熟练掌握金属丝攀扎的基本技法。 
金属丝攀扎基本技法考核标准：①起点；②角度；③松紧度。 
评判标准：。 
优起点角度松紧度均符合要求。 
良起点角度松紧度有一处不符合要求经修正后基本符合要求。 
合格起点角度松紧度有两处不符合要求经修正后基本符合要求。 
不合格起点角度松紧度有三处不符合要求经修正后仍不符合要求的以及未参加实验者。 
四作业。 
分小组进行实验实验后指导老师与每组代表成员共同参与评分。 
评分表格见表列。 
表属丝攀扎评分表。 
注：评比标准参见实验步骤。 
实习木盆景的制作造型。 
一实习目的。 
选择一树种让学生自行设计并运用树木造型的基本技法初步制作一桩树木盆景基本符合设计的要求。 
二实习材料与用具。 
苗木钳子修枝剪钢锯小刀铁丝涂料装饰配件苔藓等。 
三实习步骤。 
利用所学的各种造型技法根据已有的植物材料制作一桩树木盆景基本符合设计的要求。 
四作业。 
①总结树木盆景的制作体会并相互评分（成品必须展示介绍评比评比分值可以参考教师学生比例评分表格见表列。 
②具体要求结合苗木材料实际情况设计制作盆景造型并以PPT和绘图（图片形式汇报体会和设计方案制作步骤。 
表木盆景初步造型评分表。 
评分组别和姓名：。 
园林生态学实习。 
实习市温度光环境特征的测定。 
一实习目的。 
①熟悉温度湿度和光照强度测定的基本仪器的使用。 
②熟悉城市温度湿度和光照的时空变化特点和规律。 
③比较分析不同微环境对植物生长的影响。 
二实习用具。 
温湿计照度计笔记本。 
三实习内容。 
①气温湿度光照强度的测定方法。 
②气温湿度光照强度的空间异质性包括群落的不同层次不同位置同一株树不同位置建筑的不同方位。 
③通过实地调查比较喜光叶与阴生叶的形态特征。 
四作业。 
①测量建筑不同方位光照温度和湿度的变化。 
②测量树冠层不同位置光照温度和湿度的变化。 
③测量不同群落类型（乔灌草乔草灌草草地光照温度和湿度的变化。 
④喜光叶与阴生叶的形态特征比较。 
实习物种群数量的调查。 
一实习目的。 
通过本实验学习并掌握调查种群数量的方法掌握对植物个体的标记方法学会群落数量计算方法。 
二实习设备。 
皮尺测树围尺记录本。 
三实习步骤。 
①选取福建农林大学校园内某一区域的植物设置样方（大小为等测量区域内的个体数密度并计算其年龄结构。 
②在样方内调查所研究种群的个体数对该种群个体进行每木检尺测其胸径。 
③计算种群密度。 
式中D表示密度；N为种群个体数；S为面积㎡。 
④确定种群年龄结构用立木级结构代替年龄结构分析种群动态大小结构按两种方式处理：胸径在m以下的个体分胸径大于m的个体分为具体划分如下：。 
级幼苗阶段I级幼苗阶段。 
中树阶段幼树阶段大树阶段。 
四作业。 
①计算出所测种群个体数及其密度。 
②用柱状图表示所测种群年龄结构。 
分组测半自然种群分析比较人工种群结构与自然种群结构的差异学习在进行园林植物配置过程中构建种群的方法。 
实习物群落种类组成及其重要值的测定。 
一实习目的。 
掌握群落调查的基本方法和群落分析方法。 
二实习用具。 
皮尺卷尺。 
三实习步骤。 
样地法。 
样地法通常是在群落内圈出一定面积（称样方对样方内的生物进行调查的方法。 
样方的大小和数目根据群落的不同而异。 
草本群落的样方大小通常为较高的草本群落也有用x或更大的样方。 
灌木的样方大小通常为甚至x。 
乔木的样方大小通常为x。 
样方的数目据群落的类型物种的丰富程度以及人力和时间等确定。 
但全部样方的总面积应略大于群落的最小面积。 
样方在群落中的设置有随机设置规则设置主观设置（代表样地设置等不同的方法。 
随机设置样方（随机取样是在群落中随机确定每一个样方。 
可在群落中系统地设置一些点编上··数字然后随机地抽取其中的数字以确定样方的位置。 
规则取样即在群落中以一定的规则确定取样位置如在群落中设置几条等距离的样线然后在每一样线的相等间距设置样方。 
主观取样即在认为有代表性的地段设置样方。 
无样地法。 
无样地取样（plotlesssampling是纪中期迅速发展并广泛应用的取样技术该方法不用划取样方而是在被调查的地段内确定一系列的随机点（中心点然后测定从该点到最近的个体或以该点为圆心做四个象限分别测定每个象限中距该点最近的一个个体。 
无样地取样法主要有最近个体法近邻法随机成对法和中心点四分法。 
中心点确定可以先在群落内设置一系列线再在线上每隔一定距离确定。 
距离的大小应使两个点不致测到同一个体。 
森林群落可以每隔或设一个点或视实际情况而定。 
调查记录。 
调查记录的内容项目随研究目的不同而不同（表表。 
但原则是不宜罗列得太烦琐太细致以免影响调查进度。 
细致的数据整理分配工作应在室内进行。 
研究群落的组成和结构可使用群落调查表格群落调查表格根据研究目的和对象而制订。 
植物名称一栏一行记录一个个体。 
胸径在野外测定时往往先测定胸围再根据胸围与胸径的关系推算胸径。 
用胸高（直径取代基部直径是由于许多植物树干基部有板根支柱根等影响测定。 
此外测定胸高直径也比基部直径较为容易些。 
表木调查表。 
调查者：调查日期：地理位置：。 
注：备注内容包括生活力板根茎花绞杀藤本寄生附生等情况。 
表木调查表。 
调查者：日期：地理位置：。 
表本调查表。 
调查者：。 
表间植物调查表。 
调查者：日期：样地号：地理位置：。 
数据整理。 
数据整理是将野外调查的原始资料条理化并演算出一些反映群落特征的数量指标。 
其中反映种群在群落中优势度大小的指标有：。 
①相对多度指种群在群落中的丰富程度。 
计算式为：。 
相对多度＝（某种物种的个体数／所有物种的个体总数x。 
②频度与相对频度频度是指一个种在所作的全部样方中出现的频率。 
相对频度指某种在全部样方中的频度与所有种频度和之比。 
计算式为：。 
频度＝该种植物出现的样方数／样方总数。 
相对频度＝（该种的频度／所有种的频度总和x。 
③相对显著度指样方中某种个体的胸面积和与样方中所有种个体胸面积总和的比值。 
计算式为：。 
相对显著度＝（样方中某种个体胸面积和／样方中全部个体胸面积总和x。 
④重要值是一个综合的指标通常综合考虑相对多度相对频度和相对显著度中的指标。 
重要值＝（相对多度＋相对频度＋相对显著度／3。 
上述指标可整理成群落表（表中可清楚看出群落中各种群在群落中的优势度的大小。 
表落表。 
四作业。 
以小组为单位进行样方调查学生独立完成群落表并测群落物种重要值提交实验报告。 
实习林植物群落物种多样性的测定。 
一实习目的。 
通过本次实习加深对群落物种多样性基本概论的理解；掌握群落物种多样性的测定方法了解植物群落物种多样性与生态系统稳定性的关系。 
二实习用具。 
皮尺围径尺白色粉笔标本袋标签。 
三实习步骤。 
①取样按照实验样地取样法所需数据为样地中种数每个种的个体数等数据。 
②计算Simpson多样性指数计算方法如下：。 
式中s为物种数目；为种i的个体数；N为群落中全部物种的个体数。 
多样性指数计算方法如下：。 
式中H为多样性指数；同上。 
均匀度指数E计算方法如下：。 
式中E为均匀度指数；H同上；s同上。 
四作业。 
以实验样地取样数据计算不同群落的Shmpson多样性指数ShannonWiener多样性指数和均匀度。 
草坪学实习。 
实习坪的修剪。 
一实习目的。 
通过实习让学生掌握常用草坪修剪机械使用的基本常识方法与技巧。 
二实习用具。 
滚刀式修剪机旋刀式修剪机割灌机草坪修剪护具（防护眼镜工作服工作靴机油汽油尺子等。 
三实习步骤。 
使用前需注意的事项。 
刀片使用前的检查检查刀具是否锋利。 
如果刀具不锋利或者有缺口必须及时修整或者更换以免影响草坪修剪效果。 
修剪高度调节：剪草时遵循修剪的三分之一原则即修剪掉的高度不要超过草坪现有生长高度的三分之一。 
要根据草坪的坪用要求确定剪草后的留茬高度。 
清除场地中的石块树枝各种杂物。 
对喷头和障碍物做上记号；下雨和浇灌后不可立即剪草；尽量保持范围内无人员以避免机械运转后飞出的杂物误伤周边人员。 
不同机械的草坪修剪。 
选择某一生长良好的待剪草坪确定样地；随机排列样方样方面积重复；用不同修剪机械修剪后观测记录各处理的草坪草的修剪高度修剪质量盖度密。 
度叶色变化再生能力等内容；分析不同机械对草坪草修剪质量的影响。 
不同修剪高度草坪修剪。 
在草坪修剪时间频率及其他养护管理水平一致的前提下在校园绿地草坪上使用旋刀式修剪机割灌机或高尔夫球场实习草坪使用滚刀式修剪机将草坪修剪高度分为四个等级（如mmm和m分别研究草坪不同修剪高度对草坪草诸因素的影响；采用统计分析法分析不同处理的草坪草的再生能力盖度密度叶色和根量等指标选择得出最佳的修剪高度。 
四作业。 
①列举不同的修剪机械适用的草坪。 
②普通绿地草坪与高尔夫球场各区位草坪的修剪适合高度是多少？。 
③记录实习数据完成实习报告。 
实习坪的营养繁殖。 
一实习目的。 
熟悉不同营养繁殖的适应范围；掌握营养繁殖的方法和常规的建坪技术；了解新建草坪的养护管理要点。 
二实习材料与用具。 
①材料暖型草坪草如马尼拉杂交狗牙根的草坪块草皮块等营养繁殖材料若干。 
②用具卷尺水平尺锄头板条大耙和钉齿耙滚压器喷雾机等。 
三实习步骤。 
实验前准备。 
要求整平土地用卷尺测量需铺装草坪的面积有坡地的要测量坡度。 
测算草皮的用量根据铺装草坪的方法不同草坪用量即有不同。 
将在草圃地培育成的草坪草用锹铲或起草皮机起草。 
草皮块收获后要注意保湿最好在内尽快铺装完成这样可避免发热脱水等损害。 
草皮块要求均一性好无病虫害少或不具有枯草层。 
铺装。 
①密铺法是将草皮起成厚m宽m长m的草皮块。 
铺装时草皮缝处留有m的间距使草皮块互相衔接铺完后用土将缝填满然后用重的滚压器或木夯压紧或压平。 
铺草皮以前或以后应充分浇水。 
凡匍匐枝发达的草种如狗牙根细叶结缕草等在铺装时先可将草皮拉松成网状然后覆土紧压亦可在短期内形成草坪。 
②间铺法是可节约草皮的方式。 
包括两种形式：一种为铺块式各块间距。 
铺设面积为总面积的另一种为梅花式各块相间排列所呈图案亦颇美观铺设面积占总面积的2。 
用此法铺设草坪时应按草皮厚度将铺草皮之处挖低一些以使草皮与四周土面相平。 
草皮铺设后滚压。 
春季铺设者应在雨季后匍匐枝向四周蔓延可互相密接。 
③条铺法将草皮切成宽m的长条以m的距离平行铺植经半年后可以全面密接其他同间铺法。 
不论哪种方法都应在铺装后浇足水注意浇水时的水柱应当细密水量亦不宜过多不能在草坪上形成径流。 
四作业。 
①学生动手操作掌握草坪的营养繁殖材料建植步骤。 
②完成实习报告。 
参考文献。 
曹馨宇子湾公园植物配置分析［J］现代园艺。 
常雷刚州综合医院植物群落PM度及植物景观研究［D］浙江农林大学。 
陈有民林树木学［M］北京：中国林业出版社。 
陈月华王晓红等物景观设计［M］长沙：国防科技大学出版社。 
陈自新景园林植物配置［M］北京：中国建筑工业出版社。 
成文连李嘉成感技术在生态环境监测与管理中的应用［J］资源节约与环保（。 
邓红州居住小区植物景观配植研究［D］福建农林大学。 
方臣胡飞陈曦等然资源遥感应用研究进展［J］资源环境与工程。 
关文灵林植物造景［M］北京：中国水利水电出版社。 
郝汉舟壤地理学与生物地理学实习实践教程［M］成都：西南交通大学出版社。 
黄成林林树木栽培学［M］北京：中国农业出版社。 
金煜林植物景观设计［M］沈阳：辽宁科学技术出版社。 
孔嘉鑫张昭臣张健于多源遥感数据的植物物种分类与识别：研究进展与展望［J］生物多样性。 
冷平生林生态学［M］北京：中国农业出版社。 
李庆卫林树木整形修剪学［M］北京：中国林业出版社。 
李维人机遥感技术在林业资源调查与病虫害防治中的应用［J］中国农业文摘一农业工程。 
李雪水湾公园典型植物群落结构调查与研究［J］中国农学报。 
刘敏南省西双版纳棕榈科园林植物造景模式研究［D］西南林业大学。 
刘日林陈征海季必浩江景宁望东垟大仰湖湿地自然保护区植物与植被调查研究［M］杭州：浙江大学出版社。 
刘晓曦叶植物在城市园林中的应用研究以福州市为例［D］福建农林大学。 
刘秀文南彩叶树呈色机理及园林应用研究［D］中南林业科技大学。 
刘雪梅林植物景观设计［M］武汉：华中科技大学出版社。 
倪黎市园林植物景观设计的色彩应用研究［D］中南林业科技大学。 
朴永吉赵书青用问卷调查法对园林植物景观中观赏草应用的基础研究［J］农业科技与信息（现代园林（。 
屈海燕林植物景观种植设计［M］北京：化学工业出版社。 
荣泽山王爱博人机遥感技术与GIS数据处理在林业系统中的应用［J］吉林农业（。 
史舟梁宗正杨媛媛等业遥感研究现状与展望［J］农业机械学报。 
苏雪痕物造景［M］北京；中国林业出版社。 
苏雪痕物景观规划设计［M］北京：中国林业出版社。 
王晓俊景园林设计［M］江苏；江苏科学技术出版社。 
武吉华刘濂物地理实习指导［M］北京：高等教育出版社。 
辛孝贵田德昌物学实验技术［M］沈阳：辽宁科学技术出版社。 
徐洁林植物植物形态分析与景观应用的研究［D］河南农业大学。 
杨丽感技术在精准农业中的现状及发展趋势［J］农业与技术。 
叶要妹林树木栽培学实验实习指导书［M］北京：中国林业出版社。 
张蓉林空间的植物组合研究［D］中南林业科技大学。 
周志翔林生态学实验实习指导书［M］北京：中国农业出版社。 
