随着我国经济的快速发展城市建设规模不断扩大作为城市建设重要组成部分的园林工程也随之快速发展。
随着人们的生活水平提高生态环境越来越受到重视园林工程对改善生态环境方面有重大影响。
园林工程主要是研究园林建设的工程技术包括地形改造的土方工程掇山置石工程园林理水工程和园林驳岸工程喷泉工程园林的给水排水工程园路工程种植工程等。
园林工程的特点是以工程技术为手段塑造园林艺术的形象。
在园林工程中运用新材料新设备新技术是当前的重大课题。
园林工程的中心内容是如何在综合发挥园林的生态效益社会效益和经济效益功能的前提下处理园林中的工程设施与风景园林景观之间的矛盾。
园林工程施工人员是完成园林施工任务的最基层的技术和组织管理人员是施工现场生产一线的组织者和管理者。
随着人们对园林工程越来越重视园林施工工艺越来越复杂导致对施工人员的要求不断提高。
因此需要大量园林施工技术的人才来满足日益扩大的园林工程建设需要。
编写组针对读者需要编写了园林工程从新手到高手系列丛书。
丛书共分册包括：《园林基础工程》《园路园桥广场工程》《假山水景景观小品工程》《园林种植设计与施工》《园林植物养护》《常用园林植物宝典》。
本丛书不仅涵盖了先进成熟实用的园林施工技术还包括了现代新材料新技术新工艺等方面的知识力求做到技术先进实用文字通俗易懂能满足技术人员快速提高专业水平的需求。
由于编者水平有限书中难免有错误和不妥之处希望广大读者批评指正。
编者。
广场工程。
第一节广场规划设计······。
【新手必懂知识】广场规划设计的原则。
【新手必懂知识】广场规划设计的要点。
【新手必懂知识】广场的形式美规律·····。
【新手必懂知识】广场规划设计方法·。
第二节广场铺装设计施工。
【高手必懂知识】广场铺装原则。
【高手必懂知识】广场铺装的基本图样。
【高手必懂知识】广场施工技术··········。
【高手必懂知识】广场设计实例··。
【高手必懂知识】商业步行街设计··。
【高手必懂知识】居住区道路设计。
参考文献。
第一章。
园路园桥广场工程施工。
基础知识。
园路概述。
【新手必懂知识】园路的作用。
园林道路简称园路是组织和引导游人观赏景物的驻足空间与建筑水体山石植物等造园要素一起组成丰富多彩的园林景观。
其作用包括以下五个方面。
划分空间。
园林功能分区的划分多是利用地形建筑植物水体和道路。
对于地形起伏不大建筑比重小的现代园林绿地用道路围合分隔不同景区则是主要方式。
同时借助道路面貌（线形轮廓图案等的变化可以暗示空间性质景观特点的转换以及活动形式的改变从而起到组织空间的作用。
尤其在专类园中划分空间的作用十分明显。
组织交通。
经过铺装的园路能耐践踏碾压和磨损可满足各种园务运输的要求并为游人提供舒适安全方便的交通条件。
园林景点间的联系是依托园路进行的为动态序列的展开指明了前进的方向引导游人从一个景区进入另一个景区。
园路为欣赏园景提供了连续不同的视点可以取得步移景换的景观效果。
构成园林景观。
作为园林景观界面之一园路自始至终伴随着游览者影响着风景的效果它与山水植物建筑等共同构成优美丰富的园林景观主要表现在以下方面。
创造意境。
中国古典园林中园路的花纹材料与意境相结合有其独特的风格与完善的构图很值得学习。
构成园景。
通过园路的引导将不同角度不同方向的地形地貌植物群落等园林景观一一展现在眼前形成一系列动态画面此时园路也参与了风景的构图即因景得路。
再者园路本身的曲线质感色彩纹样以及尺度等与周围环境的协调统一也是园林中不可多得的风景。
统一空间环境。
通过与园路相关要素的协调在总体布局中使尺度。
和特性上有差异的要素处于共同的铺装地面相互间连接成一体在视觉上统一起来。
构成个性空间。
园路的铺装材料图案和边缘轮廓具有构成和增强空间个性的作用不同的铺装材料和图案造型能形成和增强不同的空间感如细腻感粗犷感亲切感安静感等。
而且丰富而独特的园路可以创造视觉趣味增强空间的独特性和可识性。
提供休息和活动场所。
在建筑小品周围花间水旁树下等处园路可扩展为广场为游人提供活动和休息的场所。
组织排水。
园路可以借助其路缘或边沟组织排水。
一般园林绿地都高于路面方能实现以地形排水为主的原则。
园路汇集两侧绿地径流之后利用其纵向坡度即可按照预定方向将雨水排除。
【新手必懂知识】园路的造景意义。
在园林平面规划中园路是划分地形的一种要素。
由于园路在地形构成上具有先决作用因而园路的平面线形路网的组合形状和园路竖向上的起伏变化等都会对园林景观的全貌产生决定性影响。
园路在园林造景中具有十分重要意义的。
园路本身所占有的空间是一种线性的狭长空间。
园路的穿插划分把园林其他空间划成了大小形状不一的系列空间使得园林中既有狭长空间又有闭合空间还有一些开敞空间；既有规则型的矩形圆形空间又有自然型的异形变化空间。
这极大地丰富了园林空间的形象增强了空间的艺术性表现。
园路是所有景区景点相互联系的主要纽带。
园路是所有景区景点相互联系的必不可少的纽带园林中每一个景区和每一个景点都要由园路加以联系。
正是由于园路对风景景点的联系作用才使所有风景地点和地带被组织成为园林景观整体才使园林中能够形成一条条风景序列。
组织游人在园林中的游览活动。
园路中的主路和一部分次路被赋予明显的导游性能够自然而然地引导游人按照预定路线有顺序地进行游览这部分园路就成了导游线。
当然其他园路也都或多或少地具有导游性没有导游性的园路是很少的。
园路可以成为重要装饰景观。
不同色彩不同纹理图样和不同材质的路面处理能够把路面本身装饰得十分美观。
在园路广场的侧旁或中轴线上可以布置一些花境花坛水池喷泉雕塑甚至园亭等景物使道路广场景观更加美丽动人。
【新手必懂知识】园路的分类。
从不同的方面考虑园路有不同的分类方法园路的分类见表。
表路的分类。
续。
园路园桥广场工程。
图堑型。
路基。
图堤型。
方砖形树桩形几何形。
六角形块石整齐形。
图石与汀步。
图阶与蹬道。
自然石板的台阶b裸岩凿成的台阶c室外台阶及适宜尺寸d蹬道。
【新手必懂知识】园路的材料。
常见园路材料分类及应用见表。
表见园路材料分类及应用。
园桥概述。
【新手必懂知识】园桥的作用。
园桥联系园林水体两岸上的道路。
园桥可使园路不至于被水体阻断由于它直接伸入水面能够集中视线而自然地成为某些局部环境的一种标识点。
因此园桥能够起到导游作用可作为导游点进行布置。
低而平的长桥栈桥还可以作为水面的过道和水面游览线把游人引到水上拉近游人与水体的距离。
园桥与水中堤岛一起将水面空间进行分隔。
园林规划中常采用园桥与水中堤岛一起将水面空间进行分隔以增加水景的层次增强水面形状的变化和对比从而使水景效果更加丰富多彩。
园桥对水面的分隔有它自己的独特处即：隔而不断断中有连又隔又连虚实结合。
这种分隔有利于使隔开的水面在空间上相互交融和渗透增加景观的内涵深度创造迷人的园林意境。
园桥本身有很多种艺术造型是一种重要景物。
在园林水景的组成中园桥可以作为一种重要景物与水面桥头植物一起构成完整的水景形象。
园桥本身也有很多种艺术造型具有很强的观赏特性可以作为园林水体中的重要景点。
【新手必懂知识】桥体的造型。
在规划设计中可以根据具体环境的特点来灵活地选配具有各种造型的园桥。
常见的园桥造型形式见表。
表见的园桥造型形式。
图桥。
【新手必懂知识】桥体结构形式。
园桥的结构形式随其主要建筑材料的不同而各异。
例如：钢筋混凝土园桥和木桥的结构常用板梁柱式石桥常用拱券式或悬臂梁式铁桥常采用桁架式吊桥常用悬索式等。
桥体的结构形式见表。
表体的结构形式。
图体结构形式。
板梁柱式b悬臂梁式c拱券式d悬索式。
【新手必懂知识】栈道的类别和结构。
栈道的类别。
根据栈道路面的支撑方式和栈道的基本结构方式栈道一般可分为立柱式斜撑式和插梁式三种。
立柱式。
立柱式栈道适宜建在坡度较大的斜坡地带如图所示。
其基本承重构件是立柱和横梁架设方式基本与板梁柱式园桥相同不同处只是。
栈道的桥面更长。
斜撑式。
在坡度更大的陡坡地带采用斜撑式修建栈道比较合适如图所示。
这种栈道的横梁一端固定在陡坡坡面上或山壁的壁面上另一端悬挑在外梁头下面用一斜柱支撑斜柱的柱脚也固定在坡面或壁面上横梁之间铺设桥板作为栈道的路面。
插梁式。
在绝壁地带常采用这种栈道形式如图所示。
其横梁的一端插入山壁上凿出的方形孔中并固定下来另一端悬空桥面板铺设在横梁上。
图道的类别。
立柱式b斜撑式c插梁式。
栈道的结构。
栈道路面宽度的确定与栈道的类型有关。
立柱式栈道路面设计宽度可为；斜撑式栈道路面宽度可为；插梁式栈道路面不宜太宽比较合适。
立柱与斜撑柱。
立柱用石柱或钢筋混凝土柱截面尺寸可取mmxm柱高一般不超过柱径的。
斜撑柱的截面尺寸比立柱稍小可取（。
斜撑柱上端应预留筋头与横梁梁头相焊接下端应插入陡坡坡面或山壁壁面。
立柱和斜撑柱都用C凝土浇制。
横梁。
横梁的长度应是栈道路面宽度的梁的一端应插入山壁或坡面的石孔并稳实地固定下来。
插梁式栈道的横梁插入山壁部分的长度应为梁长的右。
横梁的截面为矩形宽高的尺寸可为mmxm～mmxm。
横梁也用C凝土浇制梁一端的下面应有预埋铁件与立柱或斜撑柱焊接。
桥面板。
桥面板可用石板或钢筋混凝土板铺设。
铺石板时要求横梁间距比较小一般不大于。
石板厚度应在m以上。
钢筋混凝土板可用预制空心板或实心板。
空心板可按产品规格直接选用。
实心钢筋混凝土板厚度常设计为mmm混凝土强度等级可用CC。
栈道路面可以用泥砂浆抹面处理。
护栏。
立柱式栈道和部分斜撑式栈道可以在路面外缘设立护栏。
护栏最好用直径m以上的镀锌钢管焊接制成还可做成石护栏或钢筋混凝土护栏。
做石护栏或钢筋混凝土护栏时望柱栏板的高度可分别为m和m望柱截面尺寸可为mxm或mxm栏板厚度可为m。
【新手必懂知识】汀步的类别和结构。
汀步的类别。
汀步是用一些板块状材料按一定的间距铺装成的连续路面板块材料可称为步石。
这种路面简易铺装灵活造价低适应性强且富有情趣既可作永久性园路也可作临时性便道。
按照步石平面形状特点和步石排列布置方式可把汀步分为规则式和自然式两类见表。
表步分类。
汀步的结构。
板式汀步。
板式汀步的铺砌板平面形状可以是正方形长方形圆形梯形三角形等。
梯形和三角形铺砌板主要用来相互组合组成板面形状有变化的规则式汀步路面。
铺砌板宽度和长度可根据设计确定其厚度常设计为m。
板面可以用彩色水磨石来装饰不同颜色的彩色水磨石铺路板能够铺装成美观的彩色路面。
荷叶汀步。
步石由圆形面板支撑墩（柱和基础三部分组成。
圆形面板应设计尺寸规格如直径为mmmm等。
采用C石混凝土预制面板面板顶面可仿荷叶进行抹面装饰。
抹面材料用白色水泥加绿色颜料调成浅果绿色再加绿色细石子按水磨石工艺抹面。
抹面前要先用铜条嵌成荷叶叶脉状抹面完成后一并磨平。
为了防滑顶面一定不能磨得太光。
荷叶汀步的支柱可用混凝土柱也可用石柱其设计按一般矮柱处理。
基础要牢固至少应埋深m其底面直径不得小于汀步面板直径的3。
仿树桩汀步。
用水泥砂浆砌砖石做成树桩的基本形状表面再用色水泥砂浆抹面并塑造树根与树皮形象。
树桩顶面仿锯截状做成平整面用仿本色的水泥砂浆抹面。
待抹面层稍硬时用刻刀刻划出一圈圈年轮环纹清扫干净后再调制深褐色水泥浆抹进刻纹中。
待抹面层完全硬化之后打磨平整使年轮纹显现出来。
广场概述。
【新手必懂知识】园林广场的分类。
从某种意义上讲园林广场就是园路的放大部分。
园林广场的实用功能不同其形式也相应不同根据不同的分类方法可将园林广场分为不同的类型见表。
表林广场的分类。
图见公园入口布置平面图。
入口场地在门外b入口场地在道路转弯处c场地在大门内。
大门内外都在场地e庭院式入口场地。
图见游憩活动广场平面图。
由亭廊花架水池等组织成休息活动场地。
在疏林里铺装平整的地面布置一些休闲椅作为休息活动场地。
利用地面高差组织成几个大小不同各有特色又互不干扰的休息活动场地。
利用树丛山石园墙等分隔成若干较小的空间供人们休息看书谈心。
【新手必懂知识】园林广场的作用。
广场主要是一种人工建造的空间环境这种空间环境必然要具备满足人们一定的使用功能需求和精神方面的需求。
所以广场就自然地具有了实用的属性和艺术美的属性。
广场是游人在园林中的主要活动空间。
园路广场作为游人的活动空间是不能缺少的。
如果片面强调要保证最大面积的绿化用地而使园路广场面积不足的话园林的综合功能就会失去平衡。
这就需要重视足够的游人活动空间。
广场是提供人们集会交通集散游览休憩商业服务及文化宣传等活动的空间；它是城市居民社会生活的中心；广场的设施和绿化集中地表现了城市空间环境面貌如图图示。
广场的地面可以成为重要装饰景观。
不同色彩不同纹理图样和不同材质的广场铺装本身十分美观。
在广场的侧旁或中轴线上可以布置一些花境花坛水池喷泉雕塑甚至园亭等景物可。
使广场景观更加美丽动人如图图示。
可见广场本身在造景上也有重大的意义。
图连星海广场。
图黎协和广场。
第二章。
园路工程。
园路设计。
【新手必懂知识】园路的布局形式。
套环式园路系统。
套环式园路系统是由主园路构成一个闭合的大型环路或一个形的双环路再从主园路上分出很多的次园路和游览小道并且相互穿插连接与闭合构成另一些较小的环路。
主园路次园路和小路构成的环路之间的关系是环环相套互通互连的关系其中少有尽端式道路如图所示。
因此这样的道路系统可以满足游人在游览中不走回头路的愿望。
套环式园路最能适应公共园林环境也是应用最为广泛的一种园路系统。
但是在地形狭长的园林绿地中由于地形的限制一般不宜采用这种园路布局。
图路布局形式。
套环式b条带式c树枝式。
形式。
条带式园路系统。
这种园路布局形式的特点是主园路呈条带状始端和尽端各在一方并不闭合成环。
在主路的一侧或两侧可以穿插一些次园路和游览小道。
次路和小路相互之间可以局部闭合成环路但主路不会闭合成环如图所示。
条带式园路布局不能保证游人在游园中不走回头路。
条带式园路系统适用于林阴道河滨公园等地形狭长的带状公共绿地中。
树枝式园路系统。
以山谷河谷地形为主的风景区或市郊公园主园路一般只能布置在谷底沿着河沟从下往上延伸。
两侧山坡上的多处景点都是从主路上分出一些支路甚至再分出一些小路加以连接。
支路和小路多数只能是尽端式道路游人到了景点游览后从原路返回到主路再向上行如图所示。
这种道路系统的平面形状就像是有许多分支的树枝游人走回头路的时候很多。
树枝式园路系统是游览性最差的一种园路布局形式只适用于在受到地形限制时采用。
【新手必懂知识】园路的布局设计。
设计依据。
园路的布局设计要以园林本身的性质特征以及实用功能为依据主要有以下两个方面。
园林工程的建设规模决定了园路布局设计的道路类型和布局特点。
一般较大的公园要求园路主道次道和游步道三者齐备并使其铺装式样多样化从而使园路成为园林造景的重要组成部分。
而较小的园林绿地或单位小块绿地的设计往往只有次道和游步道的布局设计。
园林绿地的规划形式决定了园路布局设计的风格。
规则式园林园路应布局成直线和有规可循的曲线式在园路的铺装上也应和园林风格相适应充分体现规则式园林的特征。
而自然式园林园路应布局成无规可循的自由曲线和宽窄不等的变形路。
设计原则。
因地制宜。
依据园林工程建设的规划形式并结合地形地貌设计。
一般园路宜曲不宜直贵在合乎自然追求自然野趣依山随势回环曲折；曲线要自然流畅犹如流水随地势就形。
结合园林造景进行布局设计。
园路的组织交通功能应服从于游览要求。
不以便捷为准则而是根据地形的要求景点的分布等因素来进行设置。
要做到因路通景同时要使路和其他造景要素很好地结合使整个园林更加和谐并创造出一定的意境来。
以人为本。
在园林中园路设计也必须遵循供人行走为先的原则。
也就是说设计修筑的园路必须满足导游和组织交通的作用要考虑到人总喜欢走捷径的习惯。
因此园路设计必须首先考虑为人服务满足人的需求。
否则就会导致修筑的园路少人走而没有园路的绿地却被踩出了园路。
切忌设计无目的死胡同的园路。
园林工程建设中的道路应形成一个环状道路网络四通八达道路设计要做到有的放矢因景设路因游设路不能漫无目的更不能使游人正在游兴时此路不通。
设计要素。
绿化率。
园路和城市园林景观路与普通主干道不同其绿化用地率不得小于而普通路仅为～。
规划设计。
园林和景观路的景观特色和风格应在城市绿地系统规划中统一确定体现城市景观风貌和特色。
设计风格。
同一园路的绿化要风格统一但不同路段可以有所变化要体现城市风貌景观路要与街景结合。
植物选择。
园林和城市景观路的植物应选择观赏价值高能体现地方特色的植物反映城市绿化特点和水平。
植物配置。
园路的植物配置和空间层次要协调树形组合色彩搭配和季相变化要自然形式统一而富有变化注重本地区经典配置形式的应用。
环境要求。
园路要与邻近的山河湖海相结合突出自然景观特色做到自然与人文的和谐统一和完美结合。
设计注意要点。
先主后支主次分明。
主园路要贯穿全园形成全园的骨架。
同时连接主要入口和主景区。
既有消防行车等功能又有观景漫步休闲功能。
而支路是各分区的局部骨架主要起到循游和回流的作用使各区域相互联系和贯通。
疏密适当。
园路的疏密和景区的性质园内的地形和游人的数量有关。
一般安静休息区密度可小文化活动区及各类展览区可大游人多的地方可大游人少的地方可小。
总的说园路不宜过密。
顺势辟路曲折有致。
园路的设计要与所处的地势相结合。
地势平缓则路线舒展可取大曲率；地势变化急剧则路径顿置宛转有高有低有曲有深做到路宜偏径临濠蜿蜒使园路曲折有情。
顺势就是要把握。
园区流通序列空间的构图游览情势做到因地制宜因势利导的布局设计。
此外在进行园路设计时要注意道路平面上的曲折与剖面上的起伏相结合做到顺地形而起伏顺地势而转折。
园路与建筑。
在园路与建筑物的交接处通常能形成路口。
从园路与建筑相互交接的实际情况来看一般都是在建筑近旁设置一块较小的缓冲场地园路则通过这块场地与建设交接。
但一些起过道作用的建筑游廊等通常不设缓冲小场地。
根据对园路和建筑相互关系的处理和实际工程设计中的经验可以采用以下几种方式来处理二者之间的交换关系。
能上能下。
即常见的平行交接和正对交接是指建筑物的长轴与园路中心线平行或垂直。
侧对交接。
即建筑长轴与园路中心线相垂直并从建筑正面的一侧相交接；或者园路从建筑物的侧面与其交接。
实际处理园路与建筑物的交接关系时一般都避免斜路交接；特别是正对建筑某一角的斜角冲突感很强。
对不得不斜交的园路要在交接处设一段短的直路作为过渡或者为避免建筑与园路斜交将交接处形成的路角改成圆角。
园路路口规划。
园路路口的规划是园路建设的重要组成部分。
从规划式园路系统和自然式园路系统的相互比较情况来看自然式园路系统中则以三岔路口为主而在规划式园路系统中则以十字路口比较多。
路口设计应注意以下要点。
两条自然式园路相交于一点所形成的对角不宜相等。
道路需要转换方向时离原交叉点要有一定长度作为方向转变的过渡。
如果两条直线道路相交时可以正交也可以斜交。
为了美观实用要求交叉在一点上对角相等这样就显得自然和谐。
两路相交所成的角度一般不宜小于。
如果由于实际情况限制角度太小可以在交叉处设立一个三角绿地使交叉所形成的尖角得以缓和如图示。
如果三条园路相交在一起时三条路的中心线应交汇于一点上否则显得杂乱如图示。
由主干道上发出来的次干道分叉的位置宜在主干道凸出的位置处这样就显得流畅自如如图示。
较短的距离内道路的一侧不宜出现两个或两个以上的道路交叉口尽可能避免多条道路交接在一起。
如果避免不了则需在交接处形成一个广场。
凡道路交叉所形成的大小角都宜采用弧线每个转角要圆润。
两条相反方向的曲线园路相遇时在交接处要有较长距离的直线切忌。
是S形。
园路布局应随地形地貌地物而变化做到自然流畅美观协调。
图条路交叉处设立三角绿地图条园路的中心线交汇于一点。
图干道上发出的次干道分叉的位置。
园路与种植。
林荫夹道应该是最好的绿化效果郊区大面积绿化行道树可与两旁绿化种植结合在一起自由进出不按间距灵活种植实现路在林中走的意境即夹景；有一定距离但在局部稍做浓密布置形成阻隔是障景。
障点使人有山重水复疑无路柳暗花明又一村的意境。
在园路的转弯处可以利用植物加以强调既有引导游人的功能又极其美观。
园路的交叉路口处常常可以设置中心绿岛回车岛花钵花树坛等同样具有美观和疏导游人的作用。
还应注意园路和绿地的高低关系设计好的园路常是浅埋于绿地之内隐藏于绿丛之中的尤其山麓边坡外园路一经暴露便会留下道道横行痕迹极不美观所以要求路比绿低但不一定比。
土低。
山地园林道路。
山地园林道路受地形的限制宽度不宜过大一般大路宽小路则不大于。
当道路坡度在以内的时候则可按一般道路处理超过～的时候就应顺等高线做成盘山道以减小坡度。
山道台阶每最好有一段平坦的地面让人们在其间休息。
稍大的地面还可设一定的设施供人们休息眺望。
盘山道的路面常做成向内倾斜的单面坡使游人行走有舒适安全的感觉。
此外山路的布置还要根据山的体量高度地形变化建筑安排绿化种植等综合安排。
较大的山山路应分出主次。
主路可形成盘山路次路可随地随形取其方便小路则是穿越林间的羊肠小路。
山地台阶。
山地台阶是为解决园林地形的高差而设的。
它除了具有使用功能以外还有美化装饰的功能特别是它的外形轮廓具有节奏感常可作为园林小景。
台阶通常附设于建筑出入口水旁岸壁和山路。
设计方法。
确定园路布局风格。
对收集来的设计资料及其他图面资料进行分析研究从而初步确定园路布局风格。
确定主干道的位置布局和宽窄规格。
对公园或绿地规划中的景点景区及其周边的交通景观等进行综合分析必要时可与有关单位联合分析并研究设计区内的植物种植设计情况。
通过以上分析研究确定主干道的位置布局和宽窄规格。
形成布局设计图。
以主干道为骨架用次干道进行景区的划分并通达各区主景点再以次干道为基点结合各区景观特点具体设计游步道形成布局设计图。
园路布局设计实例如图图示。
图冢运动公园道路系统（规则式园路。
图潟县植物园道路系统（自然式园路。
【新手必懂知识】园路设计要求。
以总体设计为依据。
各级园路应以总体设计为依据确定路宽平曲线和竖曲线的线形以及路面结构。
园路设计应根据总体设计的选线（路由控制标高和特色要求具体确定园路的宽度平曲线和竖曲线的线形以及路面结构。
园路的宽度规定。
园路宽度宜符合表规定。
表路宽度（单位：m。
表根据对个公园和动物园所作的统计分析而提出的。
一些由于非交通功能需要而宽度较大的园路交通功能不强的步石和只能由单人通过的狭窄园路在园路系统中所占比例极小在此不作规定。
园路宽度有一些幅度是适应不同性质和不同游人容量的公园需要。
园路最低宽度为以便两人相遇时有一人侧身尚能交错通过。
宽度可供两人通行；的宽度可通行小型车辆；的园路可满足多股人流通行也可满足运输工具的通行要求。
根据交通部门的有关规定经常通行机动车的园路宽度应大于转弯半径不得小于。
公园出入口宽度。
公园游人出入口总宽度下限符合表规定。
表园游人出入口总宽度下限。
注：单位万人是指公园游人容量。
单个出入口最小宽度。
举行大规模活动的公园应另设安全门。
园路线形设计。
园路线形设计应符合下列规定。
与地形水体植物建筑物铺装场地及其他设施结合形成完整的风景构图。
创造连续展示园林景观的空间或欣赏前方景物的透视线。
路的转折衔接通顺符合游人的行为规律。
坡度。
主路纵坡宜小于横坡宜小于粒料路面横坡宜小于纵横坡不得同时无坡度。
山地公园的园路纵坡应小于超过应做防滑处理。
主园路不宜设梯道必须设梯道时纵坡宜小于。
我国的建筑规范中一般规定步道坡度以上宜按台阶设计；国际康复协会规定残疾人使用的坡道最大纵坡。
因此主路纵坡上限为。
通过对实际情况的调查山地公园主路纵坡应小于。
主路不宜设梯道是考虑坐轮椅和行走有困难的游人通行方便同时便于养护工具通行。
支路和小路纵坡宜小于。
纵坡超过路段路面应做防滑处理；纵坡超过时宜按台阶梯道设计台阶踏步数不得少于坡度大于的梯道应做防滑处理宜设置护栏设施。
目前我国建筑上常用的室外台阶比较舒适的高度为m宽度为m纵坡为。
调查资料表明：纵坡为的梯道上下行还不感到累但心理上有负担；坡度达时老年人上下行均感到稍累精神上有些紧张。
因此为照顾全体游人交通的需要主路上梯道的纵坡度宜小于。
关于支路和小路上的梯道目前我国使用的楼梯坡度一般在～适宜的为但楼梯一般位于室内且有扶手栏杆。
因此对于公园中支路和小路的纵坡度大于的梯道应做防滑处理宜设扶手栏杆。
安全防护实施。
园路在地形险要的地段应设置安全防护设施。
通行复线。
通往孤岛山顶等卡口的路段宜设通行复线；必须沿原路返回的宜适当放宽路面。
应根据路段行程及通行难易程度适当设置供游人短暂休憩的场所及护栏设施。
园路的结构和饰面。
园路及铺装场地应根据不同功能要求确定其结构和饰面。
面层材料应与公园风格相协调并宜与城市车行路有所区别。
园路由于功能不同有些需要通行大量人流或机动车有些则只作为少量人流通行之用荷载不同需有不同的结构和面层材料。
公园中的路面面层材料的选择同时又受公园总体风格的制约因此与城市车行道路的路面要有所区别。
无障碍设计。
随着现代社会的发展残疾人事业越来越受到重视园林绿地的各种效能要便于残疾人使用园路的设计也就应该满足无障碍设计。
路面宽度不能小于回车路段路面宽度不宜小于。
道路纵坡一般不宜超过且坡长不宜过长在适当距离应设水平路段并不应有阶梯。
应尽可能减小道路横坡。
坡道坡度为其坡长一般不宜超过；每逢转弯处应设不小于的休息平台。
园路一侧为陡坡时应设m高以上的挡石并设扶手栏杆。
排水沟箅子等不得凸出路面并注意不得卡住车轮和盲人的拐杖。
具体做法参照《无障碍设计规范》（GB。
【新手必懂知识】园路的线型设计。
平面线型设计。
平曲线设计就是具体确定园路在平面上的位置由勘测资料和园路性质等级要求以及风景景观的需要定出园路中心线的位置和园路的宽度确定直线段选用平曲线半径合理解决曲线直线的衔接恰当地设置超高加宽路段确保安全视距绘出园路平面设计图。
园路构图中常见的几种线型。
根据线型不同可将园路分为自然式和规则式两类。
自然式园路通常采用流畅的线条迂回曲折以曲线构图为主体现虽由人作宛自天开的效果在东方园林中应用较为广泛。
规则式园路恰好相反通常采用严谨整齐的几何式道路布局以直线构图为主突出人工的痕迹多用于西方园林中。
近年来随东西方造园艺术的交流规则与自然相结合直线和曲线混合构图的园路布局手法也数见不鲜。
园路的平面线型设计要求。
在园路布局设计完成后园路的位置已确定了但在园路技术设计时应对下列内容进行复核。
重点景区的游览大道及大型园林的主干道路面宽度应考虑能通行大卡车大型客车而在公园内为避免占用太多的绿地空间一般不宜超过。
为满足公园管理及生活运输的需要公园主干道应能通行卡车对重点文物保护区的主要建筑物四周的道路应能通行消防车其路面宽度一般为。
游步道应多于主次干道宽度在因地制宜灵活设计并使其本身能起到造景作用。
游人及各种车辆的最小运动宽度见表。
表人及各种车辆的最小运动宽度。
平曲线半径的选择。
当道路由一段直线转到另一段直线上去时其转角的连接部分采用圆弧形曲线这个圆弧曲线就称为平曲线。
平曲线设计是为了缓和行车方向的突然改变确保汽车行驶的平稳安全或确保游步道的自然顺畅它的半径即是平曲线半径如图示。
平曲线最小半径取值为。
自然式园路曲折迂回在平曲线变化时主要由以下因素决定。
①园林造景的需要。
②当地地形地物条件的要求。
③在通行机动车的地段上行车安全的要求。
④行车平曲线半径不得小于这一半径不考虑行车速度只要满足汽车的最小转弯半径即可如图示。
图路平曲线半径示意图图曲线最小转弯半径。
一切线长（mE曲线外距（mL曲线长（m。
一路线转折角度R平曲线半径（m。
一直圆点（曲线终点YZ圆直点（曲线终点。
在考虑行车速度时平曲线设计应注意以下几个方面。
①曲线加宽。
车辆在弯道上行驶由于前后轮的轮迹不同外侧前轮转弯半径大同时车身所占宽度也比直线行驶时大。
而且半径越小这一情况越显著因此在小半径弯道上弯道内侧的路面要适当加宽如图示。
图道行车道后轮轨迹与曲线加宽图。
弯道行车道后轮轨迹b弯道路面加宽。
②行车视距。
车辆行驶中必须确保驾驶员在一定距离内能观察到路上的一切情况以便有充分时间采用适当的措施防止发生交通事故这个距离称为行车视距。
行车视距的长短与车辆的制动效果车速及驾驶员的技术反应时间有关。
行车视距分为停车视距和会车视距。
停车视距是指驾驶员在行驶过程中从看到同一车道上的障碍物时开始刹车到达障碍物前安全行车的最短距离。
会车视距是指两辆汽车在同一条行车道上相对行驶发现对方时来不及或无法错车只能双方采取制动措施使车辆在相撞之前安全停车的最短距离。
常用的停车及会车视距见表。
表用的停车及会车视距。
道路转弯处必须空出一定的距离使驾驶员在这段距离内能看到对面或侧方来往的车辆并有一定的刹车和停车时间而不致发生撞车事故。
根据两条相交。
道路的两个最短视距这段距离即为行车的安全视距S（图般采用安全视距为宜。
在交叉路口平面图上绘出的三角形（图为视距三角形在视距三角形内障碍物的高度（包括绿化不得超过车辆驾驶员的视线高度一般为。
图车安全视距。
平曲线的衔接。
平曲线的衔接是指两条相邻近的平曲线相接分为三种见表。
表曲线衔接。
横断面线型设计。
园路横断面的概念。
园路的横断面是指垂直于园路中心线方向的断面。
它关系到交通安全环境卫生用地经济景观等。
园路横断面设计在园林总体规划中所确定的园路路幅或在道路红线范围内进行。
它由车行道人行道或路肩绿带地上和地下管线（给水电力电信等共同敷设带（简称共同沟排水（雨水中水污水沟道电力电信照明电杆分车导向岛交通组织标志信号和人行横道等组成如图示。
图准横断面组成。
园路横断面设计。
园路横断面设计的主要内容包括：依据规划道路宽度和道路断面形式结合实际地形确定合适的横断面形式；确定合理的路拱横坡；综合解决路与管线及其他附属设施之间的矛盾等。
园路横断面形式的确定。
道路的横断面形式依据车行道的条数通常可分为一板式（机动与非机动车辆在一条车行道上混合行驶上行下行不分隔二板式（机动与非机动车辆混驶但上行下行由道路中央分隔带分开等形式。
公园中常见的路多为一板式。
通常在总体规划阶段会初步定出园路的分级宽度及断面形式等但在进行园路技术设计时仍需结合现场情况重新进行深入设计选择并最终确定适宜的园路宽度和横断面形式。
园路路拱设计。
为了使雨水快速排出路面道路的横断面通常设计为拱形斜线形称之为路拱设计。
它主要是确定道路横断面的线形和横坡坡度。
园路路拱的基本设计形式有直线形折线形抛物线形和单坡形四种见表。
表路路拱的基本形式。
园路横断面综合设计。
在自然地形起伏较大地区设计道路横断面时如果道路两侧的地形高差较大结合地形布置道路横断面有以下几种形式。
①结合地形将人行道与车行道设置在不同高度上人行道与车行道之间用斜坡隔开或用挡土墙隔开如图示。
②将两个不同行车方向的车行道设置在不同高度上如图示。
③结合岸坡倾斜地形将沿河一边的人行道布置在较低的不受水淹的河滩。
图行道与车行道设置在不同高度上。
人行道与车行道用斜坡隔开b人行道与车行道用挡土墙隔开。
图同行车方向的车行道设置在不同高度上。
人行道与车行道间用斜坡隔开b人行道与车行道间用挡土墙隔开。
上供居民散步休息之用。
供车辆通行的车行道设在上层如图示。
纵断面线型设计。
园路纵断面的概念。
园路纵断面是指路面中心线的竖向断面。
纵断面线型即道路中心线在其竖向剖面上的投影形态。
路面中心线在纵断面上为连续相折的直线在折线的交点处要设置成竖向的曲线状使路面平顺即园路的竖向曲线。
竖曲线的设置可使园林道路多有起伏路景生动视线俯仰变化会使游人游览散步时感觉舒适方便。
园路园桥广场工程。
图坡地形人行道的布置。
园路纵断面设计。
设计要求。
①随地形的变化而起伏变化线形平顺。
②在满足造园艺术要求的情况下尽量利用原地形保证路基稳定并减少土方量。
③确保与相交的道路广场沿路建筑物和出入口有平顺的衔接。
④园路应配合组织园内地面水的排除并与各种地下管线密切配合共同达到经济合理的要求。
设计内容。
①确定线路各处合适的标高。
②设计各路段的纵坡及坡长。
③选择各处竖曲线的合适半径设置竖曲线并计算施工高度等以保证视距要求。
设计要点。
①纵坡度。
一般园路为保证路面水的排除与行车安全同时又可丰富路景行车道路的纵坡一般为～；供自行车骑行园路的纵坡宜在以下不超过；轮椅三轮车宜为左右不超过；不通车的人行游览道纵坡不超过；坡度在以上时必须设计为梯级道路；除了专门设在悬崖峭壁边的梯级磴道外一般的梯道纵坡坡度都不应超过；当道路纵坡较大而坡长又超过限制时则应在坡路中插入坡度不大于的缓和坡段；或者在过长的梯道中插入一至数个平台以供人暂停小歇并起到缓冲作用。
②横坡度。
园路横坡一般为～呈两面坡以便于排水；弯道处因设超高而呈单向横坡；不同材料路面的排水能力不同因此各种类型路面对纵横坡度的要求也不同见表。
表种类型路面的纵横坡度。
③竖曲线。
园路总是上下起伏的在起伏转折的地方由一条圆弧连接。
这种圆弧是竖向的工程上把这样的弧线称为竖曲线。
竖曲线应考虑会车安全如图示。
图曲线。
④弯道超高。
当汽车在弯道上行驶时产生横向推力称为离心力。
离心力的大小与车行速度的平方成正比与平曲线的半径成反比。
为了防止车辆向外侧滑移抵消离心力的作用就要把路的外侧抬高如图示。
【新手必懂知识】园路结构组成。
园路一般由路面路基和附属工程三部分组成。
路面。
园路路面由面层结合层基层和垫层四部分构成如图示。
图路路面结构示意图。
面层。
面层是园路路面最上的一层。
它直接承受人流车辆的荷载和大气因素的影响因此要求其坚固平稳耐磨具有一定的粗糙度少尘土便于清扫同时尽量美观大方和园林绿地景观融为一体。
如果面层选择不好就会给游人带来无风三尺土雨天一脚泥等不利影响。
面层材料的选择应遵循的原则：要满足园路的装饰性体现地面景观效果；要求色彩和光线的柔和防止反光；应与周围的地形山石植物相配合。
常用的面层材料见表。
表用的面层材料。
表色水泥的配制。
结合层。
结合层是指在采用块料铺筑面层时面层和基层之间的一层。
结合层的主要作用是结合面层和基层同时起到找平的作用。
结合层一般用M泥白灰混合砂浆或灰砂浆。
砂浆摊铺宽度应大于铺装面m已拌好的砂浆应当日用完也可用m的粗砂均匀摊铺而成。
特殊的石材铺地如整齐石块和条石块结合层采用M泥砂浆。
与普通混凝土相比砂浆又称集料混凝土在建筑工程中用途非常广泛其主要用途如下：。
在砖石结构中将砖石砌块胶结成砌体。
用于室内外基础墙面地面天棚及钢筋混凝土梁柱等表面抹灰。
镶贴大理石水磨石陶瓷面砖等饰面的粘接材料。
用作管道大板等接头及接缝材料。
基层。
基层在面层之下土基之上是路面结构中主要承重部分。
它一方面承受由面层传下来的荷载一方面把荷载传给路基。
由于基层不外露不直接造景不直接承受车辆人为及气候条件等因素的影响因此对材料的要求比面层低通常采用碎石灰土或各种工业废渣作为基层。
各种园路基层材料的详情见表。
表路基层材料。
表渣石灰土配比参考。
垫层。
在路基排水不良或有冻胀翻浆的路线上用煤渣土石灰土等稳定性好的材料作为垫层设于基层之下以满足排水隔温防冻需要。
在园林中可以用加强基层的办法而不另设垫层。
路基。
路基是路面的基础它为园路提供一个平整的基面承受由路面传下来的荷载并保证路面有足够的强度和稳定性。
路基设计在园路中相对简单无特殊要求时一般黏土或砂性土开挖后用蛙式夯实机夯就可直接作为路基；对于未压实的下层填土经过雨季被水浸润后能使其自身沉陷稳定其容重为／cm以用于路基；在严寒地区严重的过湿冻胀土或湿软呈橡皮状土宜采用灰土加固路基其厚度一般为m。
附属工程。
道牙。
道牙是安置在路面两侧的园路附属工程使路面与路肩在高程上衔接起来起到保护路面便于排水标志行车道防止道路横向伸展的作用。
同时作为控制路面排水的阻挡物还可以对行人和路边设施起到保护作。
用。
道牙一般用砖或混凝土制成在园林中也可用瓦大卵石切割条石等一般分为立道牙和平道牙两种形式。
其结构如图示。
图牙结构图。
立道牙b平道牙。
明渠和雨水井。
明渠和雨水井是为收集路面雨水而建的构筑物在园林中常用砖块砌成。
明渠一般多用于平道牙的路肩外侧而雨水井则主要用于立道牙的道牙内侧。
常用的明渠形式如图示。
图用的明渠形式。
建筑前场地或者道路表面（无论是平面还是斜面的排水均需要使用排水边沟。
排水边沟的宽度必须与水沟的栅板宽度相对应。
排水沟同样可以用于普通道和车行道旁为道路设计提供一个富有趣味性的设计点并能为道路建立独有的风格。
这种设计方法在许多受保护的老建筑区域内可以看到。
排水边沟应成为路面铺设模式的组成部分之一。
当水沿路面流动时它可以作为路的边缘装饰。
排水沟可采用盘形剖面或平底剖面并可采用多种材料如现浇混凝土预制混凝土花岗岩普通石材或砖砂岩很少使用。
花岗岩铺路板和卵石的混合使用可使路面有质感的变化卵石由于其粗糙的表面会使水流的速度减缓这在某些环境中显得尤为重要。
台阶。
台阶是解决地形变化造园地坪高差的重要手段。
当路面坡度超过时在不通行车辆的路段上可设台阶以便于行走。
在设计中应注意以下四点。
台阶的宽度与路面相同每级台阶的高度为m宽度为m。
一般台阶不宜连续使用如地形许可的条件下每后应设一段平坦的地段用来供游人恢复体力。
为了防止台阶积水结冰利于排水每级台阶应有～的向下的坡度。
台阶的造型及材料可以结合造景的需要如利用天然山石预制混凝土做成仿木桩树桩等各种形式装饰园景。
为了夸张山势造成高耸的感觉以增加趣味台阶的高度也可增至m以上。
礓礤。
礓礤是指在坡度较大的地段上一般纵坡超过时本应设台阶但为了能通行车辆将斜面做成锯齿形坡道。
常用礓礤的形式和尺寸如图示。
或A2。
图用礓礤的形式和尺寸。
蹬道。
在地形陡峭的地段可结合地形或利用露岩设置磴道。
当其纵坡大于时应做防滑处理且应设扶手栏杆等。
【新手必懂知识】园路结构设计。
园路结构设计原则。
园路结构设计中的影响因素有：大气中的水分和地面湿度气温变化对地面的影响冰冻和融化对路面的危害。
园路结构应具有如下特征；强度与刚度稳定性耐久性表面平整度表面抗滑性能和少尘性。
园路结构设计注意要点。
就地取材。
园路修建的经费在整个公园建设投资中占有很大的比例。
为了节省资金在园路修建设计时应尽量使用当地材料建筑废料工业废。
渣等。
薄面强基稳基土。
为了节省水泥石板等建筑材料降低造价提高路面质量应尽量采用薄面强基稳基土使园路结构经济合理和美观。
常见园路结构。
按材料不同分为嵌草园路混凝土园路和砖石园路三大类。
常见的嵌草园路如图图示。
图草砖地面剖面图。
注：石缝宽草。
图板嵌草路剖面结构图。
图凝土嵌草路面剖面结构图。
常见的混凝土园路如图图。
图泥方砖路剖面结构图。
图水透气性路面剖面结构图。
图凝土砖地面铺装路剖面图。
～碎石。
杰杰瓜然然庂亦庥瓜瓜然淤肽肽淤淤淤素土夯实。
注：基层可用二渣（水碎渣散石灰三渣（水碎渣散石灰道渣。
素土夯实。
图色混凝土砖路剖面结构图。
图筋混凝土砖路剖面结构图。
图青碎石路剖面结构图。
常见砖石路面如图图示。
图块路面剖面结构图。
素土夯实。
注：胀缝加皮条。
厚青砖（或红砖。
厚灰泥。
厚混凝土。
厚碎石。
素土夯实。
图（红砖铺路剖面结构图。
图石嵌花路剖面结构图。
图石路剖面结构图。
图石板弹石路剖面结构图。
【高手必懂知识】施工准备。
实地勘察。
通过实地勘察熟悉设计场地及周围的情况对园路铺地的客观环境进行全面的认识勘察时应注意以下几点：。
了解基地现场的地形地貌情况并校对图样。
了解基地的土壤地质情况地下水位地表积水情况原因和范围。
了解基地内原有建筑物道路河池及植物种植情况要特别注意保护大树和名贵树木。
了解地下管线的分布情况。
了解园外道路的宽度及公园出入口处园外道路的标高。
熟悉设计文件。
施工前为了方便编制施工方案完成施工任务创造条件负责施工的单位应组织有关人员熟悉设计文件园路建设工程设计文件包括初步设计和施工图两部分。
编制施工方案。
施工方案是指导施工和控制预算的文件。
一般的施工方案在施工图阶段的设计文件中已经确定但负责施工的单位应作进一步的调查研究根据工程的特点结合具体施工条件编制出更为深入而具体的施工方案。
现场准备工作。
按施工计划确定并搭建好临时工棚。
在园路工程涉及的范围内凡是影响施工的地上地下物均应在开工前进行清理。
对于计划保留的大树应确定保护措施。
做好维持施工车辆通行的便道便桥。
现场备料多指自采材料的组织运输和收料堆放但外购材料的调运和贮存工作也不能忽视。
一般开工前材料进场应在以上。
若有运输能力运输道路畅通在不影响施工的条件下可随用随运。
自采材料的备置堆放应根据路面结构施工方法和材料性质而定。
【高手必懂知识】园路施工技术。
园路施工测量。
恢复中线。
道路中线。
道路中线即道路的中心线用于标志道路的平面位置。
道路中线在道路勘测设计的定测阶段已经以中线桩（里程桩的形式标定在线路上此阶段的中线测量配合道路的纵横断面测量用来为设计提供详细的地形资料并可以根据设计好的道路计算施工过程中需要填挖土方的数量。
设计阶段完成后在进行施工放线时由于勘测与施工有一定的间隔时间定测时所设中线桩点可能丢失损坏或移位因此这时的中线测量主要是对原有中线进行复。
测检查和恢复以保证道路按原设计施工。
道路中线的平面线形由直线和曲线组成。
道路中线测量如图示。
图路中线测量示意图。
恢复道路中线方法。
恢复中线是将道路中心线具体恢复到原设计地面上具体恢复方法见表。
表复道路中线方法。
施工控制桩的测设。
由于中桩在施工中要被挖掉为了在施工中控制中线位置就需要在不易受施工破坏便于引用易于保存桩位的地方测设施工控制桩。
施工控制桩的测设方法有两种见表。
图线转角的定义。
表工控制桩的测设方法。
路边桩基的测设。
路基施工前应把路基边坡与原地面相交的坡脚点（或坡顶点找出来以便于施工。
路基边桩的位置按填土高度或挖土深度边坡坡度及断面的地形情况而定。
常用的路基边桩测设方法有以下两种。
图解法。
在勘测设计时地面横断面图及路基设计断面都已绘在毫米方格纸上所以当填挖方不是很大时路基边桩的位置可采用简便的方法求得即直接在横断面图上量取中桩至边桩的距离然后到实地用皮尺测设其位置。
解析法。
图行线法定施工控制桩。
图长线法定施工控制桩。
①平坦地段路基边桩的测设。
如图所示填方路基称为路堤；如图所示挖方路基称为路堑。
路堤边桩至中桩的距离D为：。
路堑边桩至中桩的距离D为：。
式中B路基设计宽度；。
路基边坡坡度；。
填土高度或挖土高度；。
路堑边沟顶宽度。
根据算得的距离从中桩沿横断面方向量距打上木桩即得路基边桩。
若断面位于弯道上有加宽或有超高时按上述方法求出D值后还应在加宽一侧的D值上加上加宽值。
图坦地段路基边桩测设。
路堤b路堑。
②倾斜地段边桩测设。
如图示路基坡脚桩至中桩的距离分别为：。
如图示路堑坡顶至中桩的距离分别为：图斜地段填方路基边桩测设。
式中分别为上下侧坡脚（或坡顶至中桩的高差。
其中BS和m为已知故随着的变化而变化。
由于边桩未定所以均为未知数实际工作中可采用逐次趋近法。
路基边坡的测设。
竹竿绳索测设边坡。
①一次挂线。
当填土不高时可按图的方法一次把线挂好。
②分层挂线。
当路堤填土较高时采用此法较好。
在每层挂线前应当标定中线并抄平。
如图所示中桩AB为边桩。
先在CD处定杆带线。
CD线为水平根据CD线的高程和位置计算。
图斜地段挖方路基边桩测设。
倾斜地段挖方路基边桩测设b实例图。
与距离使满足填土宽度和坡度要求。
图基边坡测设。
一次挂线放边坡b多次挂线放边坡。
用边坡尺测设。
①活动边坡尺测设边坡。
如图所示三角板为直角架一角与设计坡度相同当水准气泡居中时边坡尺的斜边所示的坡度正好等于设计边坡的坡度可依此来指示与检核路堤的填筑或检查路堑的开挖。
②用固定边坡样板测设边坡。
如图所示在开挖路堑时在顶外侧按设计坡度设定固定样板施工时可随时指示并检核开挖和修整情况。
图坡尺测设边坡。
活动边坡尺b固定边坡样板。
竖曲线的测设。
方法。
在线路纵坡变更处考虑视距要求和行车的平稳在竖直面内用圆曲线连接起来这种曲线称为竖曲线。
如图示竖曲线有凹形和凸形两种。
竖曲线设计时根据路线纵断面设计中所设计的竖曲线半径R和相邻坡道的坡度i算测设数据。
图曲线。
计算公式。
如图示竖曲线元素的计算可以用平曲线的计算公式：。
但是竖曲线的坡度转角α很小计算公式可以做一些简化。
由于：。
图曲线测设元素。
因此：。
对于E值也可以按下面推导的近似公式计算。
由于所以因此：。
又因为得到：。
同理可推导出竖曲线中间各点按直角坐标法测设的纵距（即标高改正值计算式：。
上式中y值在凹形竖曲线中为正号在凸形竖曲线中为负号。
路基施工。
路基施工的方法步骤见表。
表基施工的方法步骤。
垫层施工。
垫层是承重和传递荷载的构造层。
垫层施工包括底层平整及原材料处理洒水拌和分层铺设找平压实养护砂浆调制运输等过程。
灰土垫层砂垫。
层天然级配砂垫层的施工要点见表。
表土垫层砂垫层天然级配砂垫层的施工要点。
基层铺筑。
干结碎石基层。
准备工作。
清理路槽内的浮土杂物对于出现的个别坑槽等应予以修理；补钉沿线边桩中桩以便随时检查标高宽度路拱；在备料中应注意材料的质量大小料应分别整齐堆放在路外料场或路肩上。
施工程序。
①摊铺碎石。
摊铺虚厚度为压实厚度的左右。
使用平地机摊铺根据虚厚度不同每做一个的标准断面宽洒上石灰粉汽车即可按每车铺料的面积进行卸料。
用平地机将料摊开用平地机刮平按碎石虚厚和路拱横坡确定刀片角度。
若为宽的路面则一边刮一刀即可。
不平处可通过人工整修找平。
若为人工摊铺可用几块与虚厚度相等的方木砖块放在路槽内以标定的摊铺厚度木块或砖块可随铺随挪动。
摊铺碎石一次上齐。
使用铁叉上料要求大小颗粒均匀分布。
纵横断面符合要求厚度一致。
料底尘土要清理出去。
②稳压。
先用压路机碾压碾速宜慢为／min后轮重叠宽沿整修过的路肩一齐碾压往返压两遍即开始自路面边缘压至中心。
碾压一遍后用路拱板及小线绳检验路拱及平整度。
局部不平处要去高垫低。
去高是将多余的碎石均匀拣出不得用铁锹集中挖除；垫低是将低洼部分挖松均匀地铺撒碎石至符合标高后洒少量水再继续碾压至碎石初步稳定无明显移位为止。
这个阶段一般需压。
③撒填充料。
将粗砂或灰土（石灰剂量的～均匀撒在碎石层上。
用扫帚扫入碎石缝内用洒水车或喷壶均匀洒一次水。
水流冲出的空隙再以砂或灰土补充至不再有空隙并露出碎石尖为止。
④压实。
用压路机继续碾压碾速稍快／min一般碾（视碎石软硬而定切忌碾压过多以免石料过碎。
⑤铺撒嵌缝料。
大块碎石压实后立即用压路机进行碾压一般碾压碾压至表面平整稳定且无明显轮迹为止。
⑥碾压。
扫匀嵌缝料后立即用压路机进行碾压一般碾压碾压至表面平整稳定且无明显轮迹为止。
天然级配砂石。
准备工作。
检查和整修运输砂砾的道路。
对于沿线已遗失或松动的测量桩橛要进行补钉；要检查砂料的质量和数量。
用平地机摊铺时粒料可在料场选好后用汽车或其他运输工具随用随运也可预先备在路边上。
若为人工摊铺可按条形堆放在路肩上。
施工程序。
①摊铺砂石。
铺砂石前最好根据材料的干湿情况在料堆上适当洒水以减少摊铺粗细料分离的现象。
虚铺厚度随颗粒级配干湿不同情况一般为压实厚度的。
②平地机摊铺。
每作一标准断面宽洒上石灰粉以便平地机司机准确下铲。
汽车或其他运输工具把砂石料运来后根据虚铺厚度和路面宽度按每个料应铺面积进行卸料用平地机摊铺和找平。
平地机一般先从中间开始下正铲两边根据路拱大小下斜铲。
由铲刀刮起的成堆石子小的可以扬开大的用人工挖坑深埋刮即可。
③人工摊铺。
人工摊铺时每作一标准断面或用几块与虚铺厚度相等的木块砖块控制摊铺厚度随铺随挪动。
要求均匀摊铺砂砾。
如发现粗细颗粒分别集中应掺入适当的砂或砾石。
④洒水。
摊铺完一段～后用洒水车洒水（无洒水车时用喷壶代替洒水量应使砂石料全部湿润又不致路槽发软为度。
用水量一般在～。
冬季为防止冰冻可少洒水或洒盐水（水中掺入～的氯盐根据施工气温确定掺量。
⑤碾压。
洒水后待表面稍干后即可用压路机进行碾压。
碾速为／min后轮重叠压方法与石块碎石相同。
碾压初步稳定后用路拱板及小线检查路拱及平整度及时去高垫低。
一般以宁低勿高为原则。
找补坑槽要求一次打齐不要反复多次进行。
如发现个别砂窝或石子成堆应将其挖出重新调整级配后再铺。
为防松散推移碾压过程中应注意随时洒水保持砂石湿润。
一般碾压压至密实稳定无明显轮迹为止。
⑥养护。
碾压完后可立即开放交通但为避免松散要限制车速控制。
行车全幅均匀碾压并派专人洒水养护使基层表面经常处于湿润状态。
结合层铺筑。
在完成的路面基层上重新定点放线每为一施工段根据设计标高路面宽度定边桩中桩打好边线中线。
设置整体现浇路面边线处的施工挡板确定砌块列数及拼装方式将面层材料运入施工现场。
一般用M泥白灰混合砂浆或灰砂浆。
砂浆摊铺宽度应大于铺装面m已拌好的砂浆应当日用完也可用m的粗砂均匀摊铺而成。
特殊的石材铺地如整齐石块和条石块结合层采用M泥砂浆。
面层铺筑。
在完成的路面基层上重新定点放线每为一施工段根据设计标高路面宽度定边桩中桩打好边线中线。
设置整体现浇路面边线处的施工挡板确定砌块路面列数及拼装方式将面层材料运人施工现场。
水泥面层的装饰施工。
水泥路面的装饰施工方法有很多种要按照设计的路面铺装方式来选用合适的施工方法。
常见的施工方法及其施工技术要领主要有以下几种。
普通抹灰与纹样处理。
①滚花。
用钢丝网做成的滚桶或者用模纹橡胶裹在m直径铁管外做成滚桶在经过抹面处理的混凝土面板上滚压出各种细密纹理滚桶长度在以上比较好。
②压纹。
利用一块边缘有许多整齐凸点或凹槽的木板或木条在混凝土抹面层上挨着压下一面压一面移动就可以将路面压出纹样起到装饰作用。
用这种方法时要求抹面层的水泥砂浆含砂量较高水泥与砂的配合比可为3。
③锯纹。
在新浇的混凝土表面用一根直木条如同锯割一般来回动作一面锯一面前移就能够在路面锯出平行的直纹有利于路面防滑又有一定的路面装饰作用。
④刷纹。
最好使用弹性钢丝做成刷纹工具。
刷子宽m刷毛钢丝长m左右木把长。
用这种钢丝在未硬化的混凝土面层上可以刷出直纹波浪纹或其他形状的纹理。
露集料饰面。
采用这种饰面方式的混凝土路面和混凝土铺砌板其混凝土应该用粒径较小的卵石配制。
混凝土露集料主要是采用刷洗的方法在混凝土浇好后内就应进行处理最迟不超过浇好后的。
刷洗工具一般用硬毛刷子和钢丝刷子。
刷洗应当从混凝土板块的周边开始要同时用充足的水把刷掉的泥砂洗去把每一粒暴露出来的集料表面都洗干净。
刷洗后内再用的盐酸水洗一遍使暴露的石子表面色泽更明净最后还要用清水把残。
留盐酸完全冲洗掉。
彩色水泥抹面装饰材料。
水泥路面的抹面层所用水泥砂浆可通过添加颜料而调制成彩色水泥砂浆用这种材料可做出彩色水泥路面。
彩色水泥调制中使用的颜料需选用耐光耐碱不溶于水的无机矿物颜料如红色的氧化铁红黄色的柠檬铬黄绿色的氧化铬绿蓝色的钴蓝和黑色的炭黑等。
彩色水磨石地面材料。
用彩色水泥石子浆罩面再经过磨光处理而成的装饰性路面。
按照设计在平整后粗糙已基本硬化的混凝土路面面层上弹线分格用玻璃条铝合金条（或铜条作为分格条。
在路面上刷上一道素水泥浆以色水泥细石子浆铺面厚为m。
铺好后拍平表面滚筒压实待出浆后再用抹子抹面。
混凝土面层施工。
核实准备工作。
核实检验和确认路面中心线边线及各设计标高点的正确无误。
钢筋网的绑扎。
若是钢筋混凝土面层则按设计选定钢筋并编扎成网。
钢筋网应在基层表面以上架离架离高度应距混凝土面层顶面m。
钢筋网接近顶面设置要比在底部加筋更能保证防止表面开裂也更便于充分捣实混凝土。
材料的配制浇注和捣实。
按设计的材料比例配制浇注捣实混凝土并用长以上的直尺将顶面刮平。
顶面稍干一点用抹灰砂板抹平至设计标高。
施工中要注意做出路面的横坡与纵坡。
养护管理。
混凝土面层施工完成后应即时开始养护。
养护期应为以上冬期施工后的养护期还应更长些。
可用湿的织物稻草锯木粉湿砂及塑料薄膜等覆盖在路面上进行养护。
冬季寒冷养护期中要经常用热水浇洒要对路面保温。
路面装饰。
路面要进一步进行装饰的可按下述的水泥路面装饰方法继续施工。
不再做路面装饰的则待混凝土面层基本硬化后用锯割机每隔锯缝一道作为路面的伸缩缝（伸缩缝也可在浇注混凝土之前预留。
块料类面层施工。
湿铺筑法。
用厚度为m的湿性结合材料如水泥砂浆灰砂浆M合砂浆或泥浆等黏结在面层之下作为结合层在其上砌筑片状或块状贴面层。
砌块之间的结合以及表面抹缝也用这些结合材料。
用花岗石釉面砖陶瓷广场砖碎拼石片陶瓷锦砖等材料铺地时一般采用湿法铺砌。
干法铺筑。
以干粉砂状材料作为路面面层砌块的垫层和结合层如用干砂细砂土泥干砂灰土等作为结合层。
砌筑时先将粉砂材料在。
路面基层上平铺一层其厚度为：干砂细土m水泥砂石灰砂灰土m。
铺好后找平按照设计的砌块拼装图案在垫层上拼砌成路面面层。
路面每拼装好一小段就用平直木板垫在顶面以铁锤在多处震击使所有砌块的顶面都保持在一个平面上这样可将路面铺装得十分平整。
路面铺好后再用干燥的细砂水泥粉细石灰粉等撒在路面并扫入砌块缝隙中使缝隙填满将多余的灰砂清扫干净。
而后砌块下面的垫层材料会慢慢硬化使面层砌块和下面的基层紧密地结合成一体。
适宜采用这种干法砌筑的路面材料主要有石板整形石块预制混凝土方砖和砌块等。
碎石面层施工。
准备工作。
施工前要根据设计的图样准备镶嵌地面用的砖石材料。
设计有精细图形的先要在细密质地的青砖上放好大样再细心雕刻做好雕刻花砖施工时嵌入铺地图案中。
为方便铺地拼花时使用要精心挑选铺地用的石子挑选出的石子应按照不同颜色大小和形状分类堆放。
施工过程。
①在已做好的道路基层上铺垫一层结合材料厚度一般为m。
垫层结合材料主要用灰砂砂土泥砂等用干法砌筑或湿法砌筑都可以但干法施工更方便。
②在铺平的松软垫层上按照预定的图样开始镶嵌拼花。
一般用立砖小青瓦瓦片拉出线条纹样和图形图案再用各色卵石砾石镶嵌做出花形或者拼成不同颜色的色块以填充图形大面。
经过进一步修饰和完善图案纹样并尽量整平铺地后就可以定形。
定形后的铺地地面仍要用水泥干砂石灰干砂撒布其上并扫入砖石缝隙中填实。
③除去多余的水泥石灰干砂清扫干净；用细孔喷壶对地面喷洒清水稍使地面湿润即可不能使大量水冲击或路面有水流淌。
完成后养护。
铺卵石路。
一般分预制和现浇两种。
现场浇筑方法是：先垫M水泥砂浆m厚再铺水泥素浆m厚。
待素浆稍凝即用备好的卵石一个个插入素浆内用抹子压实卵石要扁圆长尖大小搭配。
根据设计要求将各色石子插出各种花卉鸟兽图案用清水将石子表面的水泥刷洗干净第二天可再以水重的掺入草酸液体洗刷表面使石子颜色鲜明。
嵌草面层施工。
无论用预制混凝土铺路板空心砌块实心砌块还是用顶面平整的乱石整形石块或石板都可以铺装成砌块嵌草路面。
嵌草铺地做法如图示。
施工过程：。
在整平压实的路基上铺垫一层栽培壤土作垫层壤土要求比较肥沃不。
图草铺地做法。
含粗颗粒物铺垫厚度为m。
在垫层上铺砌混凝土空心砌块或实心砌块砌块缝中半填壤土并播种草籽。
①实心砌块的尺寸较大草皮嵌种在砌块之间预留的缝中。
草缝设计宽度可在m缝中填土达砌块高的3。
砌块下面用壤土作垫层并起找平作用砌块要铺装得尽可能平整。
实心砌块嵌草路面上草皮形成的纹理是线网状的。
②空心砌块的尺寸较小草皮嵌种在砌块中心预留的孔中。
砌块与砌块之间不留草缝常用水泥砂浆黏结。
砌块中心孔填土宜为砌块高的砌块下面仍用壤土作垫层找平使嵌草路面保持平整。
空心砌块嵌草路面上草皮呈点状而有规律地排列。
注意空心砌块的设计制作一定要确保砌块的结实坚固和不易损坏因此预留孔径不能太大孔径最好不超过砌块直径的。
采用砌块嵌草铺装的路面砌块和嵌草层是道路的结构面层下面只能有一个壤土垫层在结构上没有基层只有这样的路面结构才能有利于草皮的存活与生长。
沥青面层施工。
沥青面层的施工过程见表。
表青面层的施工过程。
附属工程施工。
道牙施工技术。
道牙做法。
几种道牙的做法如图示。
图牙的做法。
道牙做法详图b车行道与人行道交接处道牙做法详图。
混凝土道牙做法详图。
图牙的做法（续。
种植槽道牙做法详图。
道牙设置施工要点。
在公共车道与步行道分界处设置道牙一般利用混凝土制步行道车道分界道牙砖设置高m左右的街渠或L形边沟。
如果在建筑区内街渠或边沟的高度则为m左右。
区分路面的道牙要求铺筑高度统一整齐道牙一般采用地界道牙砖。
设在建筑物入口处的道牙可采用与路面材料搭配协调的花砖或石料铺筑。
在混凝土路面石路面花砖路面等与绿色的交界处可不设道牙。
但对沥青路面为确保施工质量则应当设置道牙。
施工要点。
①槽沟。
槽沟的挖土深度均按自然地坪平均标高（工程开挖前施工场地的原有地坪减去地槽或槽沟底面平均标高之差计算。
②灰土基础。
灰土基础用消石灰和黏土（或粉质黏土粉土的拌和料铺设而成应铺在不受地下水浸湿的基土上其厚度一般不小于m。
③砂浆调制运输。
砂浆调制运输是将按一定配合比拌和好的砂浆运至现场工地上。
④砌路牙。
路牙铺装在道路边缘起保护路面作用有用石材凿打成整形为长条形的也有按设计用混凝土预制的也可直接用砖。
⑤回填。
回填指把挖起来的土重新填回去。
⑥勾缝。
勾缝指用勾缝器将水泥砂浆填塞于砖墙灰缝之内。
明渠和雨水井施工技术。
明渠。
明渠一般采用砖卵石石板混凝土砖等材料铺砌而成。
土质明沟按设计挖好后应对沟底及边坡适当夯压。
砖（或块石砌明沟按设计将沟槽挖好后充分夯实。
通常以MU（或m厚块石用M泥砂浆砌筑砂浆应饱满表面平整光洁。
雨水井。
雨水井是一般道路最为常用的排水方式排水速度快对路面影响较小。
雨水井排水口通常与道路持平或略低于路面地基下铺设专用排水管道顶部覆井盖起分隔遮挡杂物和安全防护的作用。
常见的雨水井可分为渗井和集水井两种如图图示。
图（无沉泥池的雨水井。
图水井算子及塑石井盖。
台阶施工技术。
各种台阶的结构如图示。
图种台阶结构图。
钢筋混凝土台阶剖面图。
图种台阶结构图（续。
毛石台阶剖面图c大理石台阶剖面图d花岗岩台阶剖面图。
图种台阶结构图（续。
青石板台阶剖面图f沙岩台阶剖面图。
台阶工程内容包括：模板制作安装拆装码垛混凝土搅拌运输浇捣养护；基础清理材料运输砌浆调制运输砌筑砖石抹面压实赶光剁斧等。
具体内容见表。
表阶工程。
阶梯和蹬道施工技术。
砖石阶梯踏步。
以砖或整形毛石为材料M合砂浆砌筑台阶与踏步砖踏步表面按设计可用泥砂浆抹面也可做成水磨石踏面或者用花岗石防滑釉面地砖作贴面装饰。
根据行人在踏步上行走的规律一步踏的踏面宽度应设计为m适当再加宽一点也可以但不宜宽过m；二步踏的踏面可以宽m。
每一级踏步的宽度尽量一致每一级踏步的高度也要统一。
一级踏步的高度一般情况下应设计为m。
低于m时行走不安全高于m时行走较吃力。
儿童活动区的梯级道路其踏步高应为m踏步宽不超过m。
一般情况下园林中的台阶梯道都要考虑伤残人轮椅车和自行车推行上坡的需要要在梯道两侧或中带设置斜坡道。
梯道太长时应当分段插入休息缓冲平台梯道每一段的梯级数最好控制在以下缓冲平台的宽度应在以上。
在设置踏步的地段上踏步的数量至少应为。
混凝土踏步道。
一般将斜坡上素土夯实坡面用合土（加碎砖或土（加碎砖石作垫层并筑实厚为m；其上采用C凝土现浇做踏步。
踏步表面的抹面可按设计进行。
每一级踏步的宽度高度以及休息缓。
冲平台轮椅坡道的设置等要求都与砖石阶梯踏步相同可参照进行设计。
山石蹬道。
在园林土山或石假山及其他一些地方为了与自然山水园林相协调梯级道路不采用砖石材料砌筑成整齐的阶梯而是采用顶面平整的自然山石依山随势砌成山石蹬道。
山石材料可根据各地资源情况选择砌筑用的结合材料可用石灰砂浆也可用泥砂浆还可以采用山土垫平塞缝并用片石刹垫稳当。
踏步石踏面的宽窄可在m之间变动。
踏面高度应统一一般采用m。
设置山石蹬道的地方本身就是供登攀的因此踏面高度大于砖石阶梯。
攀岩天梯梯道。
这种梯道是在风景区山地或园林假山上最陡的崖壁处设置的攀登通道。
一般是从下至上在崖壁凿出一道道横槽作为梯步如同天梯一样。
梯道旁必须设置铁链或铁管矮栏并固定在崖壁壁面作为登攀时的扶手。
【高手必懂知识】园路施工常见问题。
常见问题。
裂缝与凹陷。
造成这种破坏的主要原因是基土过于湿软或基层厚度不够强度不足在路面荷载超过土基的承载力时造成的。
啃边。
由于路肩和路牙直接支撑路面使之横向保持稳定故路肩与其基土必须紧密结实并有一定的坡度。
否则雨水的侵蚀和车辆行驶时会对路面边缘造成啃蚀作用使之损坏并从边缘起向中心发展这种破坏现象叫啃边如图示。
翻浆。
在季节性冰冻地区地下水位高特别是对粉砂性土基由于毛细管的作用水分上升到路面下冬季气温下降水分在路面下形成冰粒体积增大路面就会出现隆起现象到春季上层冻土融化而下层尚未融化这样就使土基变成湿软的橡皮状路面承载力下降如果此时车辆通过时路面就会下陷邻近部分隆起并将泥土从裂缝中挤出来使路面破坏这种现象叫翻浆如图示。
图边破坏示意图图浆破坏示意图。
不良土质路基的施工。
软土路基。
将泥炭软土全部挖除使路堤筑于基底或尽可能换填渗水性土也可采用抛石挤淤法砂垫层法等对地基进行加固。
杂填土路基。
可选用片石表面挤实法重锤夯实法振动压实法等方法使路基达到相应的密实度。
膨胀土路基。
膨胀土是一种易产生吸水膨胀失水收缩两种变形的高液性黏土。
对这种路基应先尽可能避免在雨期施工挖方路段也先做好路堑堑顶排水并确保在施工期内不得沿坡面排水；其次要注意压实质量宜用重型压路机在最佳含水量条件下碾压。
湿陷性黄土路基。
这是一种含易溶盐类遇水易冲蚀崩解湿陷的特殊性黏土。
施工中关键是做好排水工作对地表水应采取拦截分散防冲防渗远接远送的原则将水引离路基避免黄土受水浸而湿陷；路堤的边坡要整平拍实；基底采用重机碾压重锤夯实石灰桩挤密加固或换填土等以提高路基的承载力和稳定性。
特殊条件下的园路施工。
特殊条件下的园路施工见表。
表殊条件下的园路施工。
第三章。
铺装工程。
【新手必懂知识】铺装的定义。
铺装是指在园林环境中运用自然或人工的铺地材料按照一定的方式铺设于地面形成的地表形式。
作为园林景观的一个有机组成部分园林铺装主要通过对园路空地广场等进行不同形式的图案材料色彩组合贯穿游人游览过程的始终在营造空间的整体形象上具有极为重要的影响。
铺装的园林道路在园林环境中不仅具有分割空间和组织路线的作用而且为人们提供了良好的休息和活动场所同时还直接创造出了优美的地面景观给人以美的享受增强了园林艺术的效果。
【新手必懂知识】铺装的分类。
铺装的分类见表。
表装的分类。
【新手必懂知识】铺装的作用。
统一背景。
铺装地面有统一协调设计的作用。
铺装材料的这一作用是利用其充当与其。
他设计要素和空间相关联的公共因素来实现的。
即使在设计中其他因素在尺度和特性上有着很大的差异但在总体布局中因处于一共同的铺装背景中相互之间便连接成一个整体。
在景观中铺装地面还可以为其他引人注目的景物作中性背景。
在这一作用中铺装地面被看做是一张空白的桌面或一张白纸为其他焦点物的布局和安置提供基础作为这些因素的背景。
引导和暗示地面。
铺装能提供方向性引导视线从一个目标移向另一个目标铺装材料及在不同空间的变化能在室外空间里表示出不同地面用途和功能。
因此改变铺装材料的色彩质地或铺装材料本身的组合空间的用途和活动的区别也由此而得到明确。
提供活动和休憩的场所。
游人在园林中的主要活动空间就是园路和各种铺装地。
园林中硬质地面的比例控制规划时应按照相关因素给予确定。
大型的活动场地需要一定面积的铺装地支持。
铺装地面以相对较大且无方向性的形式出现暗示着一个静态停留感无形中创造出一个休憩场所。
对空间比例产生一定的影响。
在外部空间中铺装地面的另一功能是影响空间的比例每一块铺装材料的大小以及铺砌形状的大小和间距都会对铺装地面的视觉比例产生影响。
形体较大较舒展会使空间产生宽敞的尺度感而较小紧缩的形状则使空间具有压缩感和亲密感。
构成空间个性创造视觉趣味。
铺装地面具有构成和增强空间个性的作用。
不同的铺装材料和图案造型都能形成和增强空间个性产生不同的空间感就特殊的材料而言方砖能赋予空间以温暖亲切感有角度的石板会形成轻松自如不拘谨的气氛。
【新手必懂知识】各种铺装样式。
砖石铺装。
传统砖铺砌道路。
园林铺地多用青砖风格朴素淡雅施工简便可以拼凑成各种图案如图示。
砖铺地适于庭院和古建筑物附近。
因其耐磨性差容易吸水适用于冰冻不严重和排水良好之处；坡度较大和阴湿地段不宜采用因易生青苔而行走不便。
冰纹路面。
冰纹路面是用边缘挺括的石板模仿冰裂纹样铺砌的地面石板间接缝呈不规则折线用水泥砂浆勾缝。
多为平缝和凹缝以凹缝为佳。
也。
图铺砌道路纹样。
人字纹b席纹c间方纹。
斗纹e联环锦纹f包袱底纹。
可不勾缝便于草皮长出成冰裂纹嵌草路面如图示。
还可做成水泥仿冰纹路即在现浇混凝土路面初凝时模印冰裂纹图案表面拉毛效果也较好。
冰纹路适用于池畔山谷草地林中的游步道。
图纹路面。
块石冰纹b水泥仿冰纹。
机制石板路。
机制石板路选深紫色深灰色灰绿色褐红色酱红色等岩石用机械磨切成为mxm厚为m以上的石板表面平坦而粗糙铺成各种纹样或色块既耐磨又美丽。
花街铺装。
花街铺地是我国古典园林的特色做法。
以砖瓦为骨以石为填心用规整的砖和不规则的石板卵石以及碎砖碎瓦碎瓷片碎缸片等废料相结合组成精美图案。
这种铺装形式情趣自然格调高雅善用不同色彩和质感的材料创造氛围或亲近自然或幽静深邃或平和安详能很好地烘托中国古典园林自然山水园的特点。
花街铺地图案纹样丰富多样如图示。
图地图案。
四方景灯b长八方c冰纹梅花d攒六方。
球门f万字。
图地图案（续。
十字海棠h海棠芝花。
碎石铺装。
卵石铺地。
采用天然块石大小相间铺筑而成的路面采用水泥砂浆勾缝。
卵石路应用在不常走的路上主要满足游人锻炼身体之用同时要用大小卵石间隔铺成为宜。
这种路面耐磨性好防滑具有粗犷朴素自然之感可起到增加景区特色深化意境的作用。
卵石路面还可铺成各种图案如图示。
图石铺地。
乱石路。
乱石路即用小乱石砌成石榴子形比较坚实雅致。
路的曲折。
高低从山上到谷口都宜用这种方法。
砖卵石路。
砖卵石路面被誉为石子画是选用精雕的砖细磨的瓦和经过严格挑选的各色卵石拼凑成的路面图案内容丰富有以寓言为题材的图案有花鸟鱼虫等如图示。
图卵石铺装。
块料铺装。
用大方砖石板或预制成各种纹样或图案的混凝土板铺砌而成的路面如木纹混凝土板拉条混凝土板假卵石混凝土板等花样繁多不胜枚举如图图示这类路面简朴大方能减弱路面反光强度美观舒适。
拉毛与抛光不同方向的拉道拉道与抛光水刷石与抛光。
图料路面的光影效果。
嵌草铺装。
嵌草路面把不等边的石板或混凝土板铺成冰裂纹或其他纹样铺筑时在块料预留m的缝隙填入培养土用来种草或其他地被植物。
常见的有梅花形混凝土板嵌草路面木纹混凝土板嵌草路面冰裂纹嵌草路面花岗石板嵌草路。
面等如图示。
图石与石板拼纹的块料铺装图制仿卵石磨平块料路。
图制莲纹铺装图然石板铺装。
图石块料拼纹路图石与砖拼纹路。
整体路面。
整体路面是用水泥混凝土或沥青混凝土铺筑成的路面其平整度好路面耐压耐磨养护简单便于清扫所以多为大公园的主干道使用但由于色彩多为灰黑色在园林中使用不够理想。
近年来在国外有铺筑彩色沥青路和彩色水泥路最近在天津新建居民区铺筑两条褐色沥青混凝土路效果较好。
图石瓦片砖石纹路图石与预制块路。
图草铺装。
梅花形混凝土板b木纹混凝土板c冰裂纹d花岗石板。
步石汀石蹬道。
步石是在自然式草地或建筑附近的小块绿地上用一至数块天然石或预制成圆形树桩形木纹板形等铺块自由组合于草地之中的铺装形式。
一般步石的数量不宜过多块体不宜过小。
这种步石易与自然环境协调取得轻松活泼的效果如图示。
汀步是在水中设置的步石如图示汀步可使游人平水而过适用于窄而浅的水面石墩不宜过小距离不宜过大数量不宜过多以保障游人安全。
图石。
仿树桩步石b条纹步石路。
图步。
块石汀步b荷叶汀步。
【新手必懂知识】铺装材料分类。
材料是景观铺装的基础材料形成不同色彩不同质地不同纹理不同各自物理化学性能使用性能也不同。
材料彼此间性能的差异奠定了材料的多样性也形成了景观铺装艺术的丰富基础。
合理选材合理使用合理构造充。
分发挥其性能美观实用健康环保则是构筑理想景观铺地的重心。
按形成不同可分为天然材料和人工材料两大类见表。
按化学成分又可分石料木材和金属等小类见表。
无论是天然材料还是人工材料其性质都因材而异各不相同。
正是由于材料各自的特性构成了景观铺装环境材料的多样性进而构成了建筑装饰环境艺术空间的多彩性。
表筑材料按形成分类。
表筑材料按化学成分分类。
【新手必懂知识】常用材料介绍。
砖石材料。
砖石材料是景观铺地与园桥工程中最重要的材料之一主要用于面层基础墩台等。
天然石材。
天然石材是指凡由天然岩石开采经过加工或未经过加工的石材。
其具有较高的抗压强度耐磨性抗风化能力及较好的装饰性资源分布广便于就地取材因此在铺地工程中被广泛应用。
天然岩石按其形成条件可分为岩浆岩沉积岩及变质岩三大类常用的岩浆岩沉积岩和变质岩实例及特点见表。
表然岩石分类。
石材的加工类型。
石材的加工类型见表。
表材的加工类型。
人造石材。
人造石材是用天然岩石或工业废渣为原料加入一些助剂或胶结材料经工艺处理合成的代替天然石材的材料。
由于人造石材可以人为地控制性能形状及图案等故得到广泛应用。
建筑工程中常用的有铸石和合成石材两类。
铸石。
铸石是以天然岩石（辉绿岩玄武岩和页岩等或工业废渣为主要原料加入一定的附加剂（如角闪岩白云岩萤石等和结晶剂（如铬铁矿经熔化浇铸结晶退火等工艺制成的一种非金属耐腐蚀材料。
其制品有板砖管及各种异型材料。
铸石是钢铁铅橡胶木材等较为理想的替代材料。
合成石材。
合成石材是以石渣石英砂等为集料水泥树脂等为胶结材料经过拌和成型聚合或养护打磨抛光切割而成。
它们具有天然石材的装饰效果而且花色品种形状等多样化；还具有轻质耐腐蚀耐污染施工方便等优点；其缺点是色泽纹理不及天然石材自然柔和。
根据胶结材料类型可分为水泥型人造石材聚酯型人造石材复合型人造石材和烧结型人造石材四类。
常用人造合成石材有人造大理石水磨石和陶粒制品三种见表。
表用人造合成石材。
砌墙砖。
砌墙砖是指凡以黏土工业废渣和地方性材料为主要原料以不同的生产工艺制成的在建筑中用于砌筑墙体的砖。
常见的类型及特点见表。
表见的砌墙砖。
建筑砌块。
砌块是指用于砌筑的人造块材其尺寸大于砌墙砖一般为直角六面体。
按产品主要规格可分为大型砌块（高度大于m中型砌块。
（高度为m和小型砌块（高度为m。
砌块高度一般不大于长度或宽度的长度不超过高度的。
根据需要也可以生产异形砌块。
砌块是一种新型的墙体材料它可以充分利用地方性资源及工业废渣并可以节省黏土和改善环境。
其生产工艺简单原料来源广施工效率高可以改善墙体功能因此发展较快。
砌块分类方法很多按用途可分为承重砌块和非承重砌块；按有无孔洞可分为实心砌块和空心砌块；按材质可分为硅酸盐砌块轻集料砌块加气混凝土砌块和混凝土砌块等。
常见的建筑砌块见表。
表见的建筑砌块。
胶凝材料。
铺地工程中用来将散粒材料（如砂和石子或块状材料（如砖和石块黏结成为整体的材料称为胶凝材料（或胶结材料。
按其化学组成一般可分为有机胶凝材料和无机胶凝材料两大类。
常见的有机胶凝材料有石油沥青煤沥青及各种天然和合成树脂等。
无机胶凝材料按照硬化所需条件可分为气硬性胶凝材料和水硬性胶凝材料。
气硬性胶凝材料只能在空气中硬化也只能在空气中保持和继续发展其强度如石灰石膏水玻璃等。
一般只适用于地上或干燥环境不宜用于潮湿环境更不能用于水中。
水硬性胶凝材料不仅能在空气中而且能更好地在水中硬化并保持和继续发展其强度如各种硅酸盐水泥既能用于地上也能用于地下或水中各种工程。
水泥泛指加水拌和成塑性浆体能胶结砂石等适当材料并能在空气和水中硬化的粉状无机水硬性胶凝材料。
水泥是建筑业的基本材料按其主要水硬性物质名称可分为硅酸盐水泥铝酸盐水泥硫铝酸盐水泥铁铝酸盐水泥和氟铝酸盐水泥。
等；按其用途及性能可分为通用水泥专用水泥及特性水泥三大类见表。
表泥类型。
混凝土与砂浆。
混凝土。
混凝土是由胶凝材料与水粗集料细集料按适当比例配合必要时掺加适量外加剂掺和料或其他改性材料经搅拌捣实成型后经过一定时间硬化而成的人造石材。
胶凝材料有水泥石膏等无机胶凝材料和沥青聚合物等有机胶凝材料。
无机及有机胶凝材料也可复合使用。
混凝土的分类见表。
表凝土的分类。
建筑砂浆。
建筑砂浆是铺地工程中不可缺少的而且用量很大的建筑材料是由无机胶凝材料细集料和水有时也掺入某些外掺材料按一定比例配合调制而成。
常用的建筑砂浆。
按功能来分有砌筑砂浆抹面砂浆装饰砂浆及特种砂浆；按胶凝材料的不同可分为水泥砂浆石灰砂浆混合砂浆。
建筑砂浆用途。
与普通混凝土相比砂浆又称无粗集料混凝土在建筑工程中用途非常广泛其主要用途如下。
①在砖石结构中将砖石砌块胶结成砌体。
②用于室内外基础墙面地面顶棚及钢筋混凝土梁柱等表面抹灰。
③镶贴大理石水磨石陶瓷面砖等饰面的粘接材料。
④用作管道大板等接头及接缝材料。
其他材料。
建筑陶瓷。
陶瓷制品可分为陶质瓷质和炻质三大类。
最常用的建筑陶瓷制品有釉面砖外墙面砖地面砖陶瓷锦砖琉璃制品陶瓷壁画及卫生陶瓷等。
各类建筑陶瓷的类型及特点见表。
表筑陶瓷类型及特点。
建筑钢材。
金属材料是指由一种或两种以上的金属元素或者金属与非金属元素组成的具有金属性质的合金的总称。
铺地工程上所用的钢筋型钢钢板和钢管等通称为建筑钢材。
建筑钢材的主要优点是强度高表现为抗拉抗压抗弯及抗剪强度都很高可用于钢结构中制作各种构件。
在钢筋混凝土结构。
中能弥补混凝土抗拉弯抗剪和抗裂性能较低的缺点；塑性好在常温下钢材能承受较大的塑性变形；质地均匀性能可靠钢材性能的利用率比其他非金属材料要高得多。
若对钢材实行热处理尚可根据所需要的性能进行改性。
建筑涂料。
涂敷于建筑物体表面能干结成膜具有防护装饰防锈防腐防水或其他特殊功能的物质称为涂料。
把涂装于建筑物表面如内外墙面地面等能与基体材料很好粘接形成完整而坚硬的保护膜并能起到防护装饰及其他特殊功能的涂料称为建筑涂料。
涂料种类繁多功能各异不同的涂料组成成分各不相同。
按所起的作用不同可分为主要成膜物质次要成膜物质和辅助成膜物质。
铺装设计。
【高手必懂知识】铺装设计原则。
符合园路的功能特点。
除了建设期间以外园路车流频率不高重型车也不多。
因此铺装设计要符合园路的这些特点既不能弱化甚至妨害园路的使用也不能由于盲目追求某种不合时宜的外观效果而妨碍道路的使用。
如果是一条位于风景幽胜处的小路为了不影响游人的行进和对风景的欣赏铺装应平整安全不宜过多的变化。
色彩纹样的变化同样可以起到引导人流和方向的作用。
如果在需提示景点或某个可能作为游览中间站的路段可利用与先前对比较强烈的纹样色彩质感的铺装变化提醒游人并供游人停下来观赏。
出于驾驶安全的考虑行车道路也不能铺得太花哨以致干扰驾驶员的视觉。
但在十字路口转弯处等交通事故多发路段可以铺筑彩色图案以规范道路类别确保交通安全。
与园景的意境功能相协调。
园路路面是园林景观的重要组成部分路面的铺装既要体现装饰性的效果以不同的类型形态出现又要在建材及花纹图案设计方面必须与园景意境相结合。
路面铺装不仅要配合周围环境还应该强化和突出整体空间的立意和构思。
与其他造园要素相协调。
园路路面设计应充分考虑到与地形植物山石及建筑的结合使园路与之。
统一协调适应园林造景要求如嵌草路面不仅能丰富景色还可以改变土壤的水分和通气状态等。
在进行园路路面设计时如果为自然式园林园路路面应具有流畅的自然美从形式和花纹上都应尽可能避免过于规整；如果为规则式平地直路则应尽可能追求有节奏有规律整齐的景观效果。
符合生态环保的要求。
园林是人类为了追求更美好生活环境而创造的园路的铺装设计也是其中一个重要方面。
它涉及很多内容一方面是是否采用环保的铺装材料包括材料来源是否破坏环境材料本身是否有害；另一方面是是否采取环保的铺装形式。
考虑可持续性。
园林景观建设是一个长期过程要不断补充完善。
园路铺装适于分期建设甚至临时放个过路沟管抬高局部路面。
因此路面铺装是否有令人愉悦的色彩让人耳目一新的创意和图案是否和环境相协调是否有舒适的质感对于行人是否安全等都是园路铺装设计的重要内容之一也是最能表现设计以人为本这一主题的手段之一。
【高手必懂知识】常见的铺装手法。
图案式地面装饰。
图案式地面装饰是用不同颜色不同质感的材料和铺装方式在地面做出简洁的图案和纹样。
图案纹样应规则对称在不断重复的图形线条排列中创造生动的韵律和节奏。
采用图案式手法铺装时图案线条的颜色要偏淡偏素决不能浓艳。
除了黑色以外其他颜色都不要太深太浓。
对比色的应用要适度色彩对比不能太强烈。
在地面铺装中路面质感的对比可以比较强烈如磨光的地面与露集料的粗糙路面可以相互靠近形成强烈对比。
色块式地面装饰。
色块式地面铺装手法其地面铺装材料可选用颜色表面质感也可以有表现；广场地面不做图案和纹样而是铺装成大小不等的方圆三角形及其他形状的颜色块面。
色块之间的颜色对比可以强一些所选颜色也可以比图案式地面更加浓艳一些。
但是路面的基调色块一定要明确在面积数量上一定要占主导地位。
线条式地面装饰。
线条式地面装饰指在浅色调细质感的大面积底色基面上以一些主导性的特征性的线条造型为主进行的装饰。
这些造型线条的颜色比底色深也更鲜艳一些一般质地也比基面粗比较容易引人注意。
线条的造型有直线形折线。
形也有放射状旋转形流线型还有长短线组合曲直线穿插排线宽窄渐变等富于韵律变化的生动形象。
阶台式地面装饰。
阶台式地面装饰是将广场局部地面做成不同材料质地不同形状不同高差的宽台形或宽阶形既使地面具有一定的竖向变化又使某些局部地面从周围地面中独立出来在广场上创造出一种特殊的地面空间。
这种装饰被称为阶台式地面装饰。
如在坐椅区花坛区音乐广场的演奏区等地方通过设置凸台式地面来划分广场地面既突出个性空间又可以很好地强化局部地面的功能特点。
将广场水景池周围地面设计为几级下行的阶梯使水池成为下沉式的水面更低观赏效果会更好。
总之宽阔的广场地面中如果有一些竖向变化则广场地面的景观效果一定会有较大的提高。
【高手必懂知识】铺装设计要点。
铺装形式多样主要是通过色彩质感构图尺度上升下沉和边界的相互组合产生变化。
色彩。
色彩是心灵表现的一种手段能把设计者的情感强烈地灌入人们的心灵。
铺装的色彩在园林中一般是衬托景点的背景除特殊的情况外其少数情况会成为主景所以要与周围环境的色调相协调。
色彩是在铺地中最易创造气氛和情感的活跃因素良好的色彩处理会给人们带来无限的欢快与愉悦。
我国是一个国土辽阔民族众多的国家对色彩的喜爱也有差别表出了我国不同地区与民族对色彩的喜爱与禁忌。
在园林铺装景观中合理利用色彩对人的心理效应如色彩的感觉色彩的表情色彩的联想与象征等可以形成别具一格的地面让它充满生机和情趣与蓝天白云青山绿水多彩花园一起营造优美的园林空间让人们的生活更加精彩。
表国不同地区与民族对色彩的喜爱与禁忌。
色彩的感觉。
色彩给人的感觉有大小感进退感轻重感冷暖感软硬感兴奋沉静感和华丽朴素感等。
一般来讲红橙黄暖色系的色彩是前进色有向前凸出感；蓝绿冷色系的色彩为后退色有凹进感。
另外明度高者视之似进：明度低者视之似退；明度高者感轻明度低者感重。
红色系使人感暖蓝色系使人感冷。
无彩色中白色使人感冷黑色使人感暖。
色彩的软硬感与色彩的明度纯度相关。
明度高纯度低的色彩使人感到柔软明度低纯度高的色彩使人感到坚硬。
由于红橙黄纯色能给人以兴奋感故称为兴奋色；而蓝绿色给人以沉静感故称为沉静色。
对于华丽朴素感从纯度方面讲纯度高的色彩给人的感觉华丽纯度低的色彩给人的感觉朴素；从色相方面讲暖色给人的感觉华丽冷色给人的感觉朴素；从明度方面讲明度高的色彩给人的感觉华丽而明度低的色彩给人的感觉朴素。
色彩的表情联想与象征。
每一种色都有自己的表情会对人产生不同的心理作用联想和象征是色彩心理效应中最为显著的特点可以利用这一特点来实现铺装景观的功能。
各种色彩的表情联想与象征见表。
表种色彩的表情联想与象征。
色彩的相互参杂。
不同色彩与其他色彩的相互参杂会产生不同的效果。
在红色中加入少量的黄会使其热力强盛趋于躁动不安；加入少量的蓝会使其热性减弱趋于文雅柔和；加入少量的黑会使其性格变的沉稳趋于厚重朴实；加入少量的白会使其性格变的温柔趋于含蓄羞涩娇嫩。
在纯黄色中加入少量的其他色其色相感和色性格均会发生较大程度的变化。
在黄色中加入少量的蓝会使其转化为一种鲜嫩的绿色其高傲的性格也随之消失趋于一种平和潮润的感觉；加入少量的红则具有明显的橙色感觉其性格也会从冷漠高傲转化为一种有分寸感的热情温暖；加入少量的黑其色感和色性变化最大成为一种具有明显橄榄绿的复色印象其色性也变的成熟随和；加入少量的白其色感变的柔和其性格中的冷漠高傲被淡化趋于含蓄易于接近。
如果在橙色中加入黄的成分较多其性格趋于甜美亮丽芳香；在橙色中加入少量的白可使橙色的知觉趋于焦躁无力。
在蓝色中分别加入少量的红黄黑橙白等色均不会对蓝色的性格构成较明显的影响。
在绿色中加入黄的成分较多时其性格就趋于活泼友善具有幼稚性；在绿色中加入少量的黑其性格就趋于庄重老练成熟；在绿色中加入少量的白其性格就趋于洁净清爽鲜嫩。
在紫色中加入红的成分较多时其知觉具有压抑感威胁感；在紫色中加入少量的黑其感觉就趋于沉闷伤感恐怖；在紫色中加入白可使紫色沉闷的性格消失变得优雅娇气。
在白色中加入任何其他色都会影响其纯洁性使其性格变的含蓄。
在。
白色中加入少量的红色就成为淡淡的粉色显得鲜嫩；在白色中加入少量的黄色则成为一种乳黄色给人一种香腻的印象；在白色中加入少量的蓝色给人感觉清冷洁净；在白色中加入少量的橙色有一种干燥的气氛；在白色中加入少量的绿色给人一种稚嫩柔和的感觉；在白色中加入少量的紫色可诱导人联想到淡淡的芳香。
质感。
所谓质感是由于感触到素材的结构而有的材质感是景观铺装中的另一活跃因素如图示。
铺装材料的表面质感具有强烈的心理诱发作用不同的质感可以营造不同的气氛给人以不同的感受。
图装材料的质感表现。
在进行铺装设计的时候要充分考虑空间的大小。
大空间要做得粗犷些应该选用质地粗大厚实线条较为明显的材料因为粗糙往往使人感到稳重沉重开朗；另外在烈日下面粗糙的铺地可以较好地吸收光线不显得耀眼。
小空间则应该采用较细小圆滑精细的材料细致感给人轻巧精致柔和的感觉。
如麻面石料和灰色仿花岗岩铺面的园林小径体现的是一种粗犷稳定的感觉而卵石的小道则让人感到舒畅亲切不同的素材创造了不同的美的效应。
不同质地的材料在同一景观中出现必须注意其调和性恰当地运用相似及对比原理组成统一和谐的园林景观。
第一第二质感。
如何让用路者无论是远景视还是近景视都能获得良好的质感美效果也是施工中必须要关注的问题。
要充分了解从什么距离如何可以看清材料才能选择适于各个不同距离的材料这在提高外部空间质量上是有利的。
对于广场和人行道上的人们可以很清楚地看到铺装材料的材质称之为材料的第一质感；而对于车上的乘客由于所处距离较远以至于看不清铺装材料的纹理为了吸引这些人的注意满足他们的视觉要求就要对铺装砌缝以及铺。
装构图进行精心设计这些就形成了材料的第二质感如图示。
图装的第一第二质感。
视觉触觉质感。
由于人们用眼感知不同材料时会产生不同的视觉质感从而获得不同的视觉美感；而通过触觉感知不同材料的表面时会产生不同的触觉质感从而获得不同的心理感受如图图示。
在铺装景观设计中巧妙灵活地利用质感可以给空间带来丰富的内涵和感染力同时会对人们产生心理暗示继而指导人们的行为。
可以说质感是实现铺装景观功能必不可少的要素之一其设计是铺装景观设计中极其重要的一环。
图装的视觉触觉质感（一图装的视觉触觉质感（二。
构形。
构形的基本要素。
构形设计的点线面是一切造型要素中最基本的存在于任何造型设计之中。
研究这些基本的要素及构形原则是研究其他视觉元素的起点。
点线面通常被认为是概念元素但运用在实际设计之中它们则是可见的并具有各自特有的形象。
在铺地景观中对构形是不容忽视的构成设计要体现形式美原则即：统一对比比例韵律节奏动感等。
点。
在几何学上点只有位置没有面积。
但在实际构成练习中点要见之于图形并有不同大小的面积。
点在构形中具有集中吸引视线的功能。
点的连续会产生线的感觉点的集合会产生面的感觉点的大小不同会产生深度感几个点之间会有虚面的效果。
点以不同的方式存在或组合能引起人们不同的心理反应。
当画面中只有一个点时人们的视线就很容易集中到这个点上如图所示。
当空间中有两个同等大小的点各自占有其位置时其张力作用就表现在连接此两点的视线上在心理上产生吸引和连接的效果如图所示。
空间中的三个点在三个方向上平均散开时其张力作用就表现为一个三角形如图所示。
如果画面中的两个点为不同大小时观察者的注意力首先会集中在优势的一方然后再向劣势方向转移如图所示。
图的不同组合方式。
点的组合能够形成多种视觉心理的功能作用。
序列的点可以使人感知到线。
点的等距排列表现出安定均衡的特点；将不同大小疏密的混合排列使之成为一种散点式的构型；而由小到大的点按一定的轨迹方向进行变化则可以产生一种优美的韵律感；把点以大小不同的形式既密集又分散的进行有目的的排列可以产生点面的变化感如图示。
不同形态具有不同的性格如圆点具有饱满充实的特点方点显得坚实规整稳定水滴形点则具有下落重量方向性多边形点显得尖锐紧张。
图的构成。
闪动不规则点则自由随意如图示。
图同形态的点。
点在铺装中的运用形式如图示。
线。
几何学上的线是没有粗细的只有长度和方向但构成中的线在图面上是有宽窄粗细的。
线在东方的绘画中被广泛运用并有很强的表现力。
线的种类很多有直线和曲线。
其中直线包括平行线垂直线折线斜线等；曲线。
图在铺装中的运用。
包括弧线抛物线双曲线圆等。
线的形态如图示。
直线寓意性格挺直单纯是男性的象征表现出了简单明了直率的特点具有一种力量上的美感。
线的粗细程度不同会产生视觉情感的差异。
粗直线使人感觉坚强有力厚重和粗壮而细直线却显得轻松秀气和敏锐。
但细到极致的线会让人神经质。
粗线由于视觉冲击力强常常越于画面前列。
细线则有远离感当粗细线组合在一起时变出现明显的视觉空间效果。
折线具有节。
图的形态。
奏动感活泼焦虑不安等心理感受。
从线的方向来说不同方向的线会反映出不同的感情性格可以根据不同的需要加以灵活运用。
水平线能够显示出永久和平安全静止的感觉。
垂直线具有庄严崇敬庄重高尚权威等感情心理的特点。
斜线是直线的一种形态介于垂直线和水平线之间相对这两种直线而言斜线有一种不安全缺乏重心平衡的感觉但它有飞跃向上冲刺和前进的感觉。
曲线与直线相比则会产生丰满优雅柔软欢快律动和谐等审美上的特点是女性美的象征。
曲线可以分为自由曲线和几何曲线。
自由曲线是富有变化的一种形式主要表现于自然的伸展并且圆润而有弹性。
它追求自然的节奏韵律性较几何曲线更富有人情味。
几何曲线由于它的比例性精确性规整性和单纯中的和谐性使其形态更有符合现代感的审美意味在施工中加以组织常会取得比较好的效果如图示。
面。
线或点连续移动至终结而成有长宽位置但无厚度是体的表面受线的界定它体现了充实厚重整体稳定的视觉效果。
面的外轮廓线决定面的外形可分为几何形自由曲线形偶然形。
几何形面可分为直线形和曲线形。
直线形面是任何由直线形成的面。
几何直线形具有简洁明了安定信赖井然有序之感。
几何曲线形面是任何由几何曲线形成的面比直线更具柔性理性秩序感具有明了自由易理解高贵之感。
不同的几何形面有不同的性格如图示。
自由曲线形是不具有几何秩序曲线形因此它较几何曲线形更加自由富有个性它是女性的代表在心理上可产生优雅柔软之感如图示。
偶然形是一种自然形态是一种难以预料的形如破碎的玻璃。
偶然形面如图图示。
一般是设计者采用特殊技法所产生的面和前几种相比较更自然更加生动富有人情味。
不同曲线形的面组合形成的铺装将极具现。
图装中的线。
正值充实饱满张力生命力平静稳定严肃伟大。
稳定与不稳定多边形紧张放射（收缩不调和。
代感使人感到空间的流动与跳跃但这需要设计者必须具有高度的创意设计能力否则就会出现影响视觉进而扰乱步行节奏等问题所以不容易成功。
图由曲线形面。
图然形面。
图然形面铺装实例。
构形的基本形式。
构形的基本形式见表。
表形的基本形式。
图复铺地方案。
六方式b攒六方式c八方间六方式d套六方式。
长八方式f八方式g海棠式h四方间十字方式。
图复形式的铺装。
图变形式的铺装。
图散形式的铺装。
构形的基本设计手法。
构形的基本设计手法有两种见表。
表形的基本设计手法。
图线设计手法。
构形的个性化设计。
运用隐喻象征的手法来表现某种文化传统和乡土气息引发人们视觉的心理上的联想和回忆使其产生认同感和亲切感这是铺装构形设计中创造个性特色常用的手法。
在铺地景观的构形设计中还经常运用文字符号图案等焦点性创意进行细部设计以突出空间的个性特色。
这些带有文字符号图案的焦点性铺装部分具有很强的装饰性和趣味性有的充满地方色彩有的表现地图内容有的具有指向标示作用也有的等间隔排列作路标使用。
它们有效地吸引人们的注目赋予空间环境文化内涵增强了环境的可读性与可观赏性非常有助于树立街区的形象。
尺度。
尺度的类型。
所谓尺度是空间或物体的大小与人体大小的相对关系。
是设计中的一种度量方法。
尺度对人的感情行为等都有巨大的影响。
尺度的处理是否得当是城市景观铺装设计成败的关键因素之一。
城市设计所提及的尺度可狭义地定义在人类可感知的范围内的尺度上。
一般把这一尺度分为三类。
人体尺度。
这是以人为度量单位并注重人的心理反应的尺度是评价空间的基本标准。
小尺度。
很容易度量和体会是可容少数人或团体活动的空间如小公园小绿地等给人的体会通常是亲切舒适安全等。
大尺度。
这是一种纪念性尺度其尺度远远超出人对它的判断如纪念性广场大草坪等给人的体会通常是雄伟庄严高贵等。
尺度大小的确定原则。
由于使用功能不同周围环境风格各异尺度的选择也各不相同。
娱乐休闲广场商业广场儿童广场园林商业步行街生活性街道等的铺装设计应该严格遵循以人为本的设计原则采用人体尺度或小尺度给人以亲切感舒适感吸引更多的人驻足进行观赏娱乐休憩交往购物等活动。
以人为本的原则并不是否定了大尺度现代化城市中大尺度和小尺度应该是并存的这样才符合社会发展的需要。
城市中需要大尺度的道路空间要合理规划出车行空间和人行空间使人和车和平共处。
存在大尺度的道路空间并不意味着人对城市空间拥有权的丧失当然前提是必须保障足够的城市公共生活空间。
现代城市存在一些政治色彩比较浓的场所如市政广场纪念广场等采用大尺度的设计可以突出其庄严肃穆宏伟壮观。
现代城市摩天大楼林立在这些地点采用大尺度的处理手法可以加强城市空间的开敞性不会使人产生压迫感同时突出时代特色。
此外城市中的空间尺度大的更大小的更小大小并置产生鲜明的对比可以形成独特的魅力空间更能吸引人们的注意。
铺装尺度的选择还应考虑视觉特性的影响。
如果要使快速运动的人看清物体和人就必须将它们的形象大大夸张。
在高速公路两侧标志和告示牌都必须巨大而醒目才能看清。
同样道理在交通干道快速路主要通行机动车（辆铺装设计要充分考虑到行车速度的影响以乘客的视觉特点为主设计中采用大尺度会获得更好的效果这也更加体现了以人为本的设计原则。
上升下沉及其边界。
上升与下沉。
在铺装景观设计中需要注意对地面高差的处理。
人们对所处的地位极为敏感对不同的标高有不同的反应。
任何场所都有一个隐形的基准线人可以位于这个基准线的表面也可以高于或低于该基准线。
高于这个基准线会产生一种权威与优越感低于此线则会产生一种亲切与保护感。
在铺装设。
园路园桥广场工程。
计中有效利用地面高差会获得非常好的效果。
地面上升和下沉都能起到限定空间的作用可以从实际上和心理上摆脱外界干扰给其中活动的人们以安全感和归属感。
上升和下沉都能起到限定空间的作用但给人的感觉却是不同的。
一般来说高处平面使人产生兴奋高大超然开阔眩晕等感觉。
上升意味着向上进入某个未知场所下沉则意味着向下进入某个已知场所。
根据人的这种心理效应可以在铺地设计中合理选择是上升还是下沉以便更好地实现铺装的功能满足人们对空间环境的不同要求。
边界。
边界是指一个空间得以界定区别于另一空间的视觉形态要素也可以理解为两个空间之间的形态联结要素如图示。
边界的走向与形态由周围环境决定因为环境千变万化所以边界形式也是多姿多彩的。
边界处理同样是铺装景观设计中不容忽视的问题构思巧妙的边界形式可为根据所强调的内容不同总的来说边界可分为两类：确定性边界和模糊性边界。
模糊性边界可以实现一个环境空间到另一环境空间的自然过渡空间转换温和顺畅。
当铺装与绿化结合时采用模糊性边界还可弱化人工环境与自然环境的冲突使人们漫步其间最大限度地接触草坪接触绿色感受自然。
整个铺装增添情趣与魅力特色。
铺装施工技术。
【高手必懂知识】常见路面类型施工要点。
常见路面类型施工要点见表。
表见路面类型施工要点。
【高手必懂知识】路面铺装形式。
根据路面铺装材料装饰特点和园路使用功能可以把园路的路面铺装形式分为整体现浇片材贴面板材砌块铺装砌块嵌草和砖石镶嵌铺装五类。
整体现浇铺装。
整体现浇铺装的路面适用于风景区通车干道公园主园路次园路或一些附属道路。
园林铺装广场停车场回车场等也常常采用整体现浇铺装。
采用这种铺装的路面主要是沥青混凝土路面和水泥混凝土路面。
沥青混凝土路面用m厚泥结碎石作基层以m厚沥青混。
凝土作面层。
根据沥青混凝土的集料粒径大小有细粒式中粒式和粗粒式沥青混凝土可供选用。
这种路面属于黑色路面一般不用其他方法来对路面进行装饰处理。
水泥混凝土路面的基层可用m厚碎石层或用m厚大块石层在基层上面可用m粗砂作间层。
面层则一般采用C凝土做m厚。
路面每隔设伸缩缝一道。
对路面的装饰主要是采取各种表面抹灰处理。
片材贴面铺装。
片材是指厚度在m的装饰性铺地材料常用的片材主要有花岗石大理石釉面墙地砖陶瓷锦砖和陶瓷广场砖等各种类型片材贴面铺装类型见表。
一般用于小游园庭园屋顶花园等面积不太大的地方。
如果铺装面积过大路面造价会太高经济上不能允许。
表材贴面铺装。
片材贴面铺装一般都是在整体现浇的水泥混凝土路面上采用。
在混凝土面层上铺垫一层水泥砂浆起路面找平和结合作用。
水泥砂浆结合层的设计厚度为。
m可根据片材具体厚度而确定；水泥与砂的配合比例采用。
用片材贴面装饰的路面其边缘最好要设置路牙石以便于路边更加整齐和规范。
各种片材铺地名称规格要求特点适用范围等情况见表。
表种片材铺地。
板材砌块铺装。
用整形的板材方砖预制的混凝土砌块铺在路面作为道路结构面层的都属于板材砌块铺装形式其类型和特点见表。
这类铺地适用于一般的散步游览道草坪路岸边小路和城市游憩林荫道街道上的人行道等。
表材砌块铺装。
砌块嵌草铺装。
预制混凝土砌块和草皮相间铺装路面具有很好地透水透气性；绿色草皮呈点状或线状有规律地分布在路面形成好看的绿色纹理美化了路面。
这种具有鲜明生态特点的路面铺装形式越来越受到人们的欢迎。
采用砌块嵌草铺装的路面主要用在人流量不太大的公园散步道小游园道路草坪道路和庭园内道路等处一些铺装场地如停车场等也可采用这种路面。
预制混凝土砌块按照设计可有多种形状大小规格也有很多种也可做成各种彩色的砌块。
但其厚度不小于m一般厚度设计为m。
砌块的形状分为空心和实心两类。
由于砌块是在相互分离状态下构成路面使得路面尤其是在边缘部分容易发生歪斜散落。
因此在砌块嵌草路面的边缘最好要设置。
路牙加以规范和对路面起保护作用。
另外也可用板材铺砌作为边带使整个路面更加稳定不易损坏。
砖石镶嵌铺装。
采用花街铺地的路面用砖石子瓦片碗片等材料通过镶嵌的方法将园路的结构面层做成具有美丽图案纹样的路面其装饰性很强趣味浓郁；但铺装中费时费工造价较高而且路面也不便行走。
因此只在人流不多的庭院道路和一部分园林游览道上才采用这种铺装形式。
镶嵌铺装中一般用立砖小青瓦瓦片来镶嵌出线条纹样并组合成基本的图案。
用各色卵石砾石镶嵌作为色块填充图形大面并进一步修饰铺地图案。
我国古代花街铺地的传统图案纹样种类颇多有几何纹太阳纹莲花纹卷草纹蝴蝶纹云龙纹涡纹宝珠纹如意纹回字纹席字纹寿字纹等还有镶嵌出人物事件图像的铺地如胡人引驼图奇兽葡萄园八仙过海图松鹤延年图桃园三结义图风戏牡丹图赵颜求寿图牧童图十美图等。
【高手必懂知识】当代铺装施工技术。
当代铺地是相对古典园林铺地来讲的指我国新建园林中的铺地纹样。
中国现代园林在继承和发扬我国传统园林风格和优秀造园手法的基础上为广大群众提供和创造了更为丰富多彩的游憩活动场所。
这些场所的铺地采用现代材料运用现代新技术具有时代风貌。
新建园林的这些特点也反映在园林地纹的设计和施工中。
和传统地纹相比现代铺地具有以下特点：由于游客多对各种服务设施管理的需要也相应增多这一切都要求铺地承受更大的负担。
这就要求园林铺地更坚固耐压耐磨。
铺地的纹样设计重视其装饰风格地纹简洁明朗色彩丰富。
现代观念对地纹设计的影响等都使地纹更富于时代感。
活动场地和休息岛的布置更符合现代人活动娱乐和休憩的需要。
据调查人们由在家里看电视走向集体娱乐活动发展这将对园林和旅游事业带来新的生机从而影响到园林建设的方方面面。
混凝土铺地砖施工。
现代园林由于游人数量很大运输荷载的增加传统铺地的砖卵石碎石等材料就其强度平整度和耐久性等方面往往不能满足使用要求。
黑色沥青混凝土整体路面虽然能满足上述要求但其又在美观及与周围环境协调等方面不足。
因此以上铺地材料在国内外都逐渐被混凝土地面砖替代。
常用的混凝土铺地砖。
游步道砖。
这种砖的厚度通常可为m其形状可以设计得很丰富。
它适用于荷载不大的游步道轻型车道广场庭院等的铺装。
如果选用的面砖较薄可在混凝土中加入钢筋。
如果基层有足够的刚度在夯实的素土上增加m的粗砂即可铺装。
如做彩色混凝土砖其彩色层的厚度应为m。
混凝土的强度在南方地区为g／c㎡而在寒冷的北方地区则需g／c㎡。
车行道面砖。
公园的进出口广场和主干道都应考虑有一定荷载的车辆通过因此其面砖厚度应为m。
为了分散可能压在单块砖上的局部荷载这种砖通常应是不规则形状的。
铺砌时可以相互咬住以增加其抗压能力。
通用的混凝土抗压强度为g／c㎡。
套色混凝土面砖。
这种砖是在一块混凝土砖上用不同色彩组成各种图案适用于路面的镶边或与其他路面砖拼花使用能起到装饰路面和广场的作用。
它的图案和色彩可以根据环境的要求任意设计能较为自由地表现各种题材使路面更好地成为景的组成部分丰富和加深景的情趣。
施工技术工艺流程。
混凝土地面砖的施工技术工艺流程见表。
表凝土地面砖的施工技术工艺流程。
彩色水泥的配制。
各种彩色水泥的配制是在水泥中加入各种需要的着色剂。
着色剂需选用不溶于水的无机矿物颜料如红色的氧化铁绿色的氧化铬黄色的柠檬铬黄黑色的炭黑等。
各种颜色需自行调配据经验有以下几种。
调配方法。
配制橙黄色水泥：白水泥加黄粉红粉。
配制苹果绿色水泥：白水泥加绿粉蓝粉。
配制咖啡色水泥：普通水泥加黄粉红粉。
配制云石：白水泥普通水泥加绿粉蓝粉。
从上面的配方中可以看出如配制浅色鲜艳的颜色用白水泥而配深色则可选用普通水泥并且着色剂的用量一般不超过混凝土中石粉用量的通常为石粉重量的～根据需要而定。
花岗岩铺装施工。
施工技术。
垫层施工。
将原有水泥方格砖地面拆除后平整场地用蛙式打夯机夯实浇筑m厚素混凝土垫层。
基层处理。
检查基层的平整度和标高是否符合设计要求偏差较大的事先凿平并将基层清扫干净。
找水平弹线。
用泥砂浆找平作水平灰饼弹线找中找方。
施工前一天洒水湿润基层。
试拼试排编号。
花岗石在铺设前对板材进行试拼对色编号整理。
铺设。
弹线后先铺几条石材作为基准起标筋作用。
铺设的花岗石事先洒水湿润阴干后使用。
在水泥焦渣垫层上均匀地刷一道素水泥浆用硬性水泥砂浆做粘结层厚度根据试铺高度决定粘接厚度。
用铝合金尺找平铺设板块时四周同时下落用橡胶锤敲击平实并注意找平找直如果有锤击空声需揭板重新增添砂浆直至平实为止最后揭板浇一层水灰比为素水泥浆再放下板块用锤轻轻敲击铺平。
擦缝。
待铺设的板材干硬后用与板材同颜色的水泥浆填缝表面用棉丝擦拭干净。
养护成品保护。
擦拭完成后面层铺盖一层塑料薄膜减少砂浆在硬化过程中的水分蒸发增强石板与砂浆的黏结牢度确保地面的铺设质量。
养护期为养护期禁止上人上车并在塑料薄膜上覆盖硬纸垫以保护成品。
花岗岩铺装做法。
花岗岩铺装做法如图示。
雕砖卵石嵌花路施工技术。
雕砖卵石嵌花路不仅在我国古典建筑艺术中有着独特的风采在现代园林中的一些重点部分更需要生动细腻地表现花草鸟兽人物故事等以加强艺术价值。
在铺地中雕砖一般多为平雕即雕刻的图案完全在一个平面上也可以用浅浮雕。
雕好砖后按设计要求将砖墁好在花饰空白的地方码栽各色石子。
形成一幅幅精美的画面。
其施工工艺见表。
图岗岩铺装做法。
表砖卵石嵌花路施工工艺。
透水性路面。
透水性路面是指能使雨水通过直接渗入路基的人工铺筑路面。
它具有的优点：能改善植物和土壤微生物的生存条件和生活环境；有利于降低城市噪声；有利于改善城市的生活环境；减少对公共水域的污染减少城市雨水管道的设施和负担；蓄养地下水源增加路面的空气湿度减少热辐射等；增加路面的抗滑性能改善步行条件。
由此可知其具有使水还原于地下的性能。
透水性路面的适用范围是人行道居住区小路公园路和通行轻型交通车及停车场等地的路面。
透水性路面有五种见表。
表水性路面铺装。
图水性路面结构图。
图水性车行道路面图水性人行道路面。
彩色地坪工艺。
彩色地坪是使用预拌材料在新浇混凝土表面采用干撒法施工粉料很容易抹入新浇混凝土表面经固化后保证了耐磨硬化地面与基层混凝土的整体结合克服了普通混凝土表面易起砂起鼓裂缝等常见缺点并使之具有高密度高硬度高耐磨抗腐蚀的特性。
适用于所有需要承受繁忙交通负荷的工作领域如仓库及货物堆放区工业厂房车间地面停车场超市医院学校球场等。
彩色地坪随表面处理方法的不同而变化不易打滑其表面肌理达到天然材料的效果例如板岩砂岩花岗岩石灰石木头和圆石等。
图案颜色纹理可任意组合。
彩色地坪的施工过程见表。
表色地坪的施工过程。
第四章。
园桥工程。
园路园桥广场工程。
【新手必懂知识】园桥选址。
园桥所在的环境主要是园林水环境但也有少数情况下可作为旱桥布置在没有水面的地方。
园桥选址主要有五种情况。
在水面最窄处或靠近较窄的地方设园桥。
园路与河渠溪流交叉处在水面最窄处或靠近较窄的地方设置园桥把中断的路线连接起来。
原则上桥址应选在两岸之间水面最窄处或靠近较窄的地方；附近有窄水面不利用而将园桥设在宽水面处会增加造桥费用并给人矫揉造作之感。
跨越带状水体的园桥造型可比较简单有时甚至只搭上一个混凝土平板就可作为小桥但其造型要做得小巧别致富于情趣。
大水面设较长的园桥。
在大水面上造桥最好采用曲桥廊桥栈桥等比较长的园桥。
桥下不通游船时桥面可设计得低平一些使人更接近水面。
桥下需要通过游船时则可把部分桥面抬高做成拱桥样式。
在湖中岛屿靠近湖岸的地方一般也要布置园桥要根据岛岸间距离决定设置长桥还是短桥。
在大水面沿边与其他水道相交接的水口处设置拱桥或其他园桥可以增添岸边景色。
小水面适宜设体量较小造型简洁的园桥。
庭园水池或一些面积较小的人工湖适宜布置体量较小造型简洁的园桥。
用桥来分隔水面则小曲桥拱桥汀步等都可选用。
但是要注意小水面尤其忌讳从中部均等分隔均等分隔就意味着没有主次之分无法突出水景重点。
在假山断岩处将园桥做成天桥造型。
为了连接中断的假山蹬道将园桥布置在假山断岩处做成天桥造型。
这能够给人奇特有趣的感受丰富假山景观。
在风景区游览小道延伸至无路的峭壁前可以架设栈道通过峭壁。
在山壁边或水边设栈道。
在植物园的珍稀草本植物展区或动物园的珍稀小动物展区架设栈桥将游人引入展区游人在栈桥上观赏植物或动物与观赏对象更加接近同时又可使展区地面环境和动植物展品受到良好的保护。
在园林内的水生及沼泽植物景区也可采用栈桥形式将人们引入沼泽地游览观景。
【新手必懂知识】设计步骤。
收集设计资料和技术指标（地形地质气象水文荷载道路等级等；进行总体方案设计（纵向线路桥式方案比选横断面设计等；着手详细设计（重要构件的尺寸拟定和细节设计；手算或软件计算各项指标参数（成桥阶段内力和变形施工阶段内力和变形针对软件计算；根据相关规范进行强度刚度稳定性验算（钢结构还应做疲劳验算。
【新手必懂知识】设计要点。
园桥的设计需要注意以下五点。
桥的造型体量应与园林环境水体大小协调。
大型水面空间开阔为突出水景效果常取多孔拱桥桥的体量与水体大小应相称如北京颐和园的十七孔桥（图。
小型水面常建单跨平桥或折桥使人能接近水面如南京瞻园小曲桥（图而平静小水面及小溪流常设贴近水面的小桥或汀步过水使人接近水面远观也不使空间割断。
园路园桥广场工程。
图京瞻园小曲桥。
桥的栏杆是丰富桥体造型的重要因素。
栏杆的高度要合乎安全需要也要与桥体大小宽度相协调如苏州园林小桥一般只设低的坐凳栏杆其造型也很简洁甚至有些小桥只设单面栏杆或不设栏杆以突出桥的轻快造型如图示。
图政园小飞虹。
桥与岸相接处要处理得当以免生硬呆板。
常以灯具雕塑山石花木丰富桥体与岸壁的衔接桥头装饰有显示桥位增加安全的作用因此这些装饰物兼有引导交通的作用绝不可阻碍交通。
桥上与桥下的交通要求。
桥体尺度除应考虑水体大小道路宽度及造景效果外还要满足功能上通车行船的高度坡度要求。
为满足人流集散与停留观景等要求常设置桥廊及桥头小广场。
桥的照明。
桥上灯具具有良好的桥体装饰效果在夜间游园更有指示桥的位置及照明的作用。
灯具可结合桥的体形栏杆及其他装饰物统一设置使其更好突出桥的景观效果尤其夜间的景观。
【高手必懂知识】施工准备。
园桥施工前必须对设计文件图样资料进行现场研究和核对；查明文件图样资料是否齐全如果发现图样资料欠缺错误矛盾必须向业主提出补全和更正。
如果发现设计与现场有出入必要时应进行补充调查。
小桥涵开工前应依据设计文件和任务要求编制施工方案其中包括：编制依据工期要求材料和机具数量施工方法施工力量进度计划质量管理等。
同时应编制实施施工组织设计使施工方案具体化一般小桥涵的施工组织设计可配合路基施工方案编制。
【高手必懂知识】施工前测量。
对业主所交付的小桥涵中线位置桩三角网基点桩水准点桩及其测量资料进行检查核对如果发现桩志不足有移动现象或测量精度不足应按规定要求精度进行补测或重新核对并对各种控制进行必要的移设或加固。
补充施工需要的桥涵中线桩墩台位置桩水准基点桩及必要的护桩。
当地下有电缆管道或构造物靠近开挖的桥涵基础位置时应对这些构造物设置标桩。
监理工程师应当检查承包商所确定的桥涵位置是否符合设计位。
置如果发现有可疑之处应要求承包商提供测量资料检查测量的精度必要时可要求承包商复测。
【高手必懂知识】基础施工。
园桥的结构物基础根据埋置深度分为浅基础和深基础小桥涵常用的基础类型是天然地基上的浅基础当设置深基础时常采用桩基础。
基础所用的材料大多为混凝土或钢筋混凝土结构石料丰富地区也常采用石砌基础。
扩大基础的施工一般采用明挖的方法当地基土质较为坚实时可采取放坡开挖否则应作各种坑壁支撑；在水中开挖基坑时应预先修筑围堰将水排干然后再开挖基坑。
明挖扩大基础的施工主要内容包括定位放样基坑开挖基坑排水基底处理与圬工砌筑。
定位放样。
在基坑开挖前需进行基础的定位放样工作即将设计图上的基础位置准确地设置到桥址位置上来。
基坑各定位点的标高及开挖过程中标高检查应按一般水准测量方法进行。
如图示为桥台基础定位放样。
基坑开挖。
基坑开挖应根据土质条件基坑深度施工期限以及有无地表水图台基础定位放样示意图。
或地下水等因素采用适当的施工方法各类型基坑开挖方法见表。
表坑开挖方法。
图加支撑的基坑开挖形式。
垂直坑壁b斜坡坑壁c阶梯坑壁d上层斜坡下层垂直坑壁。
基坑排水。
基坑排水的方法有两种即集水排坑法和井点排水法。
集水坑排水法。
集水坑底宽不小于纵坡为～一般设在下游位置坑深应大于进水笼头高度并用荆笆竹篾编筐或木笼围护以避免泥沙阻塞吸水笼头。
井点排水法。
当土质较差有严重流沙现象地下水位较高挖基较深坑壁不易稳定用普通排水方法很难解决这时可采用井点排水法。
基底处理。
天然地基基础的基底土壤好坏对基础墩台以及上部结构的影响很大一般应进行基底的处理工作具体处理方法见表。
横衬板支撑一次完成横衬板支撑分段完成。
框架人字形支撑框架八字形支撑。
直衬板支撑一次完成直衬板支撑分段完成。
斜撑式支撑锚杆式支撑。
图支撑的基坑形式。
表底处理方法一览表。
圬工砌筑。
在基坑中砌筑基础圬工可分为无水砌筑排水砌筑和水下灌筑三种情况。
基础圬工用料应在挖基完成前准备好以确保能及时砌筑基础防止基底土壤变质。
排水砌筑。
这是保证在无水状态下的砌筑圬工。
禁止带水作业及用混凝土将水赶出模板外的灌注方法；基础边缘部分应严密隔水；水下部分圬工必须待水泥砂浆或混凝土终凝后方可允许浸水。
水下灌筑。
该法一般只有在排水困难时采用。
基础圬工的水下灌筑分。
为水下封底和水下直接灌筑基础两种。
前者封底后仍要排水再砌筑基础封底只是起封闭渗水的作用其混凝土只作为地基而不作为基础本身适用于板桩围堰开挖的基坑。
水下封底混凝土为满足防渗漏的要求最小厚度一般为左右。
水下混凝土的灌注方法采用的是垂直移动导管法如图图示。
对于大体积的封底混凝土可分层分段逐次灌注。
对于强度要求不高的围堰封底水下混凝土也可以一次由一端逐渐灌注到另一端。
采用导管法灌注水下混凝土要注意几个问题：导管应试拼装充水加压检查导管有无漏水现象；为使混凝土有良好的流动性粗集料粒径以m为宜；必须确保灌注工作的连续性在灌注过程中正确掌握导管的提升量埋入深度一般不应小于。
图础的封底混凝土。
图直导管法灌注水下混凝土。
【高手必懂知识】桥基桥身施工。
桥基是介于墩身与地基之间的传力结构。
桥身是指桥的上部结构包括人行道栏杆与灯柱等部分。
基础与拱碹工程施工。
基础与拱碹工程施工过程见表。
表础与拱碹工程施工过程。
细石安装。
石活的连接方法。
构造连接。
构造连接是指将石活加工成公母榫卯做成高低企口的磕绊剔凿成凸凹企口等形式进行相互咬合的一种连接方式。
铁件连接。
铁件连接是指用铁制拉接件将石活连接起来如铁拉。
扯铁银锭铁扒锔等。
铁拉扯是一种长脚丁字铁将石构件打凿成丁字口和长槽口埋入其中灌入灰浆；铁银锭是两头大中间小的铁件需将石构件剔出大小槽口将银锭嵌入；铁扒锔是一种两脚扒钉将石构件凿眼钉入。
灰浆连接。
灰浆连接是最常用的一种方法该法采用铺垫坐浆灰灌浆汁或灌稀浆灰等方式进行砌筑连接。
灌浆所用的灰浆多为桃花浆江米浆或生石灰浆。
细石安装工程。
砂浆。
一般用水泥砂浆即水泥砂水按一定比例配制成的浆体。
对于配制构件的接头接缝加固修补裂缝应采用膨胀水泥。
运输砂浆时要确保砂浆具有良好的和易性和易性良好的砂浆容易在粗糙的表面抹成均匀的薄层砂浆的和易性包括流动性和保水性两个方面。
金刚墙。
它是券脚下的垂直承重墙即现代的桥墩又称为平水墙。
梢孔（即边孔内侧以内的金刚墙一般做成分水尖形故又称为分水金刚墙。
梢孔外侧的称为两边金刚墙。
碹石。
古时多称券石在碹外面的称为碹脸石在碹脸石内的称为碹石主要是加工面的多少不同碹脸石可雕刻花纹也可加工成光面。
檐口和檐板。
建筑物屋顶在檐墙的顶部位置称为檐口钉在檐口处起封闭作用的板称为檐板。
型钢。
它是断面呈不同形状的钢材的统称断面呈L形的称为角钢呈U形的称为槽钢呈方形的称为方钢呈圆形的称为圆钢呈T形的称为T字钢呈工字形的称为工字钢。
将在炼钢炉中冶炼后的钢液注入锭模浇注成柱状的是钢锭。
混凝土构件。
混凝土构件制作的工程内容有模板制作安装拆除钢筋成形绑扎混凝土搅拌运输浇捣养护等全过程具体内容见表。
表凝土构件制作的过程。
（续。
【高手必懂知识】桥面施工。
桥面是指桥梁上构件的上表面。
通常布置要求为线型平顺与路线顺利搭接。
桥梁在平面上宜做成直桥特殊情况下可做成弯桥如采用曲线形应符合线路布设要求。
桥梁平面布置应尽可能采用正交方式避免与河流或桥上路线斜交。
如果受条件限制跨线桥斜度不宜超过在通航河流上不宜超过。
梁桥的桥面通常由桥面铺装防水和排水设施伸缩缝人行道栏杆灯柱等构成具体内容见表。
表面施工过程。
（续。
图缩缝做法。
图面的一般构造。
【高手必懂知识】栏杆。
栏杆的种类。
得杖栏板。
得杖栏板在两栏杆柱之间的栏板中最上面为一根圆形模杆的扶手即为持杖；其下由雕刻云朵状石块承托此石块称为云扶；再下为瓶颈状石件称为瘿项支立于盆臀之上；再下为各种花饰的板件。
罗汉栏板。
罗汉栏板只有栏板而没有望板在栏杆端头用抱鼓石封头。
位于雁翅桥面里端拐角处的柱子称为八字折柱其余的栏杆柱都称为正柱或望柱简称栏杆柱如图示。
图杆式样。
栏杆地栿。
栏杆地袱是栏杆和栏板最下面一层的承托石在桥长正中带弧形的称为罗锅地栿在桥面两头的称为扒头地栿。
其他栏杆。
金属栏杆是指布置在楼梯段平台边缘或走廊等边缘外有一定刚度和安全性的保护设施。
它一般多用方钢圆钢扁钢等型钢焊接而成。
方钢多为m圆钢为фm扁钢多为～mx～m钢管多为Φm栏杆高度m栏杆垂直件的空隙不应大于m。
栏杆与楼段的连接通常有三种方法：在楼段与栏杆的对应位置预埋铁件焊接；预留孔洞用细石混凝土填实；电锤钻孔膨胀螺栓固定。
其他问题。
防潮。
防潮层的材料和具体做法如下：。
防水砂浆防潮层。
具体做法是抹一层m厚泥砂浆掺入适量的防水剂一般为水泥用量的以代替油毡等防水材料。
油毡防潮层。
在防潮层部位先抹m厚砂浆找平层然后做一毡二油油毡的宽度应比找平层每侧宽m油毡沿长度方向铺设其搭接长度应大于m。
混凝土防潮层。
由于混凝土本身具有一定的防水性能因此在防潮层的部位浇筑一层m厚细石混凝土带内配筋或筋。
防水砂浆砌砖。
采用防水砂浆砌三皮砖作为防潮层。
防水。
对位于非冰冻地区的桥梁要作适当的防水可在桥面上铺筑m厚的防水混凝土铺装层。
第五章。
广场工程。
【新手必懂知识】广场规划设计的原则。
生态性原则。
现代城市广场设计应该以城市生态环境可持续发展为出发点。
在设计中充分引入自然再现自然适应当地的生态条件为市民提供各种活动而创造景观优美绿化充分环境宜人健全高效的生态空间。
以人为本原则。
多样性。
由于参与活动的人数年龄人们之间的关系不同等就要求不同的空间形式。
因此广场设计应具有空间多样性设施多样性以及功能多样性的特点。
空间多样性包括大空间小空间适合年轻人的空间适合老年人的空间私密空间开放性空间等。
多样性的空间需要多样的环境设施来支持例如：人数较多就要求广场有大面积的铺装并有一定空间层次的变化老年人需要休息设施年轻人及小孩需要娱乐性强的设施同时广场设计要考虑到功能的多样性以支持各种使用群体多样的活动。
无障碍设计。
广场应体现对人的需求的尊重和关爱给弱势群体平等参与社会创造机会。
广场要尽量满足大多数使用群体的需要同时要关爱老年人残疾人孕妇儿童等弱势群体在设计和建设时应给予体贴关怀。
如在广场地形有起伏的地方设计坡道；广场铺装较为粗糙有一定的防滑性且有趣味性；在不影响广场整体功能发挥的同时应该为这一群体开辟一些单独的安全空间；公共设施方面要设立专用设施；广场还要设立必要的指示标记便于人们辨别方向等。
注重细节考虑和细部处理。
以人为本设计还表现在对细部空间的考虑是否周全和细致。
要充分考虑户外空间的日照遮阳通风等因素使场所能保持人们心理生理上的舒适。
良好的细部设计包括：建筑物的体量和形式空间的形态材料的质感和色彩设施的尺度地面的标高和铺装小品的形式等硬质景观以及绿化配置等软质景观。
重视公众参与性。
广场空间环境中应引导公众积极投入参与。
参与性不仅表现于市民对广场各种活动的参与也体现在广场的创作设计吸取市民的意愿和意见公众的参与可以提高创作的潜力。
此外还体现在公众参与城市广场。
的管理上人在广场上活动通常会产生破坏行为常常使城市广场使用功能不能连续发挥极大地影响了市民的活动。
公众参与管理可以加强主人翁意识实现公共设施的合理利用有助于提高人们的素质。
完整性原则。
城市广场设计时要保证其功能和环境的完整性。
明确广场的主要功能在此基础上辅以次要功能主次分明以确保其功能上的完整性。
广场应该充分考虑环境的历史背景文化内涵周边建筑风格等问题以保证其环境的完整性。
系统性原则。
城市广场设计应该根据周围环境特征城市现状和总体规划的要求确定其主要性质和规模统一规划统一布局使多个城市广场相互配合共同形成城市开放空间体系。
特色性原则。
城市广场应突出人文特性和历史特性。
通过特定的使用功能场地条件人文主题以及景观艺术处理塑造广场的鲜明特色。
同时还应继承城市当地本身的历史文脉适应地方风情民俗文化突出地方建筑艺术特色增强广场的凝聚力和城市旅游吸引力。
此外城市广场还应突出其地方自然特色即适应当地的地形地貌和气温气候等。
城市广场应强化地理特征尽量采用富有地方特色的建筑艺术手法和建筑材料体现地方园林特色以适应当地气候条件。
突出主题原则。
围绕着主要功能明确广场的主题形成广场的特色内聚力与外引力。
因此在城市广场规划设计中应力求突出城市广场在塑造城市形象满足人们多层次的活动需要与改善城市环境的三大功能并体现时代特征城市特色和广场主题。
市政广场。
市政位于城市中心位置通常是政府城市行政中心用于政治文化集会庆典游行检阅礼仪传统民间节日活动。
市政广场一般面积较大以硬质铺装为主便于大量人群活动不宜过多布置娱乐性建筑及设施。
纪念广场。
纪念广场以纪念人物或事件为主要目的。
广场中心或侧面以纪念雕塑纪念碑纪念物或纪念性建筑作为标志物主体标志物位于构图中心其布局及形式应满足气氛及象征的要求。
广场应远离商业区和娱乐区宁静的环境气氛能突出严肃的纪念主题和深刻的文化内涵增加纪念效果。
建筑物雕塑竖向规划绿化水面地面纹理应相互呼应以加强整体的艺术表现力。
交通广场。
交通广场是交通的连接枢纽起交通集散联系过渡。
及停车作用并有合理的交通组织。
交通广场通常分为两类：一类是城市交通内外会合处如汽车站火车站前广场；另一类是城市干道交叉口处交通广场即环岛交通广场。
交通广场应满足畅通无阻联系方便的要求有足够的面积及空间以满足车流人流和安全的需要可以从竖向空间布局上进行规划设计以解决复杂的交通问题分隔车流和人流。
商业性广场。
商业广场是用于集市贸易和购物的广场在商业中心区以室内外结合的方式把室内商场和露天半露天市场结合在一起。
商业广场大多采用步行街的布置方式使商业活动区集中。
广场中宜布置各种城市小品和娱乐设施。
宗教广场。
布置在宗教建筑前举行宗教庆典集会游行休息的广场广场设计上应以满足宗教活动为主表现宗教文化氛围和宗教建筑美通常有明显的轴线关系景物也是对称布置广场上设有供宗教礼仪祭祀布道用的平台台阶或敞廊。
休息及娱乐广场。
休息及娱乐广场是供人们休息娱乐交流演出及举行各种娱乐活动的广场。
广场通常选择人口较密集的地方便于市民使用方便。
广场的布局形式空间结构灵活多样面积可大可小。
广场中宜布置台阶坐凳等供人们休息设置花坛雕塑喷泉水池及城市小品供人们观赏。
广场应具有欢乐轻松的气氛并以舒适方便为目的。
效益兼顾。
不同类型的广场都有一定的主导功能但是现代城市广场的功能却向综合性和多样性衍生满足不同类型的人群不同方面的行为心理需要具有艺术性娱乐性休闲性和纪念性兼收并蓄给人们提供了能满足不同需要的多样化的空间环境。
【新手必懂知识】广场规划设计的要点。
注意空间划分。
现在的广场一般都比较大需要划分成不同的领域以适应不同年龄不同兴趣不同文化层次的人们开展多种活动的需要。
广场空间应以块状空间为主线状空间不适合活动的开展。
充分利用边缘效应。
广场四周的边界是公共活动的密集区和环境依托点。
适当增加构筑物。
广场不能过于空荡要有一定的构筑物如柱子廊架台阶栏杆林荫。
树花地等。
研究表明：人们在广场中用于进出和行走的时间只占左右而用于各种逗留和活动的时间约占。
人的逗留和活动行为总是选择那些有所依靠的地方人们宁愿挤坐在台阶和水池壁上也不愿意坐在没有依靠的空地上因此适当增加构筑物是必要的。
绿化。
广场绿化从功能上讲主要是提供在林荫下的休息环境它可以调节视觉点缀色彩因此可以多考虑铺装结合树池以及花坛花钵等形式其中花坛花钵最好结合座位。
大树尤其是古树名木应该作为重要的构成元素融进广场的整体设计之中。
广场绿化要和广场的其他要素作为一个整体统一协调。
注意交通组织。
过去的广场与街道是一个步行系统而现在机动车道往往将行人与广场分开。
因此广场设计一定要解决好进出和停车问题可以采取立交方式安全方便是前提千万不可忽视。
广场铺装。
广场是室外空间铺装应以简洁为主切忌室内化倾向同时要与功能结合如通过质感变化标明盲道的走向通过图案明暗和色彩的变化界定空间的范围等。
可使用水泥方砖广场砖混凝土创造出许多质感和色彩搭配的组合。
小品与细部。
园凳是广场最基本的设施应布置在空间亲切宜人具有良好的视野条件并且有一定的安全感和防护性的地段。
此外园林小品设计必须提供辅助座位如台阶花池矮墙等往往会收到很好的效果。
喷泉水景的设计要考虑气候条件最好能与活动相结合而不单单是让人看这也是广场水景的一个特点。
但要注意防止广场园林小品化的倾向。
【新手必懂知识】广场的形式美规律。
多样与统一关系。
在统一中存在变化在变化中寻求统一的方法。
若相反的话仅有多样性就会显得杂乱而无序仅有统一性就显得死板单调。
所以一切艺术设计的形式中都必须遵循这个规律。
实现多样统一必须通过影响广场形式美的要素去分析。
影响广场形式美的因素是广场中主与从的关系广场的对比关系广场的韵律关系广场的比例关系尺度关系以及广场的均衡关系等因素。
广场设计的统一性可以从形状色彩的协调来实现这种协调通过广场局部构件尺寸形状色彩。
之间的相似关系共性关系来实现。
主从关系。
从中外古今广场设计实例来看采用左右对称的构图形式是比较普遍的。
对称的构图形式主要表现为一主两从或多从的结构主体部分位于中央其他形成陪衬。
一般纪念性广场市政广场和交通广场等都采用这种形式。
而非对称的主从广场形式比较自由活泼。
主从结构可以使广场形成视觉中心和趣味中心产生鲜明的广场特征。
对比关系。
广场的对比关系有大小对比强弱对比几何形对比色彩对比等形式。
韵律与节奏。
在广场艺术设计中常常运用形式因素有规律的重复和交替来作为构图手段。
重复的类型有两种：韵律的重复和节奏的重复。
韵律的基础是节奏节奏的基础是排列。
一般的理解是具有良好的排列称为具有节奏感节奏性同样对良好的节奏人们一般称之为具有韵律感。
韵律和节奏在广场竖向设计和平面设计的形态中有多种多样的体现形成任何节奏排列都是具有间歇的相互交替。
间歇是指过渡性空间例如柱与柱之间的间距关系。
【新手必懂知识】广场规划设计方法。
广场的选址和主题的确定。
选址。
广场应该选在城市的中心地段最好与城市中重要的历史建筑或公共建筑相结合通过环境的整体性来体现广场的主题和氛围。
主题的确定。
不是所有的广场都需要有明确的主题。
从类型看纪念性广场城市中心广场主题性比较强而一般的文化休闲广场商业广场则是以活动和使用为主。
另外通过培养一些有意义的持久性的活动可以体现广场的特色。
广场面积与比例尺度。
广场的面积。
一般城市中心广场的用地面积都在㎡中小城市的中心广场面积多在㎡以下；园林广场的面积应当比城市中心广场小一些在㎡都可以。
广场面积大小应根据园林用地情况广场功能的需要和园景建设的需要来确定。
用地宽裕的广场面积可大一些；用地不足的广场就应小一点或者不设广场；交通性集会性强的广场面积应比较大；以草坪花坛为景观主体。
的面积也要大一些；而单纯的门景广场音乐广场休息广场等面积就可以稍小一点。
广场上各功能局部的用地面积要根据实际需要合理分配。
例如：担负着节假日文艺活动和集会功能的园景广场其人群活动所需面积可按／人来计算结果是广场大部分面积都要做成铺装地面；以主题纪念为主的广场其路面铺装和纪念设施占用地面将占广场总面积的以上；以景观绿化为主的休息广场如花园式广场音乐广场等其绿化面积则应占以上的用地；而公园出入口内外的门景广场由于人车集散交通性较强绿化用地就不能有很多一般在～其路面铺装面积则常达到以上。
广场的比例尺度。
比例是指一个事物整体中的局部与自身整体之间的数比关系。
比例是广场设计中最基本的手法之一也是最具表现力的手法之一。
正确地确定广场比例可以形成良好的广场组合形式关系。
由于广场构图的各个部分各尺寸有不同性质的关系因此主要取决于广场性质和功能。
尺度是人与它物之间所形成的数比关系。
尺度是以人的自身尺寸与它物体尺寸之间所形成的特殊数比关系所谓特殊是指尺度必须是以人的自身尺寸作为基础。
比如一个人站在天安门广场上他与广场形成的关系就是尺度关系又如某一个人分别站在天安门广场和北京站前广场上他与这两个广场的尺度关系就大不相同。
广场的规划设计应结合围合广场的建筑物的尺度形体功能以及人的尺度来考虑。
当建筑物的高度和广场的宽度相等时广场就有一种封闭感当广场宽度超过建筑物高度时广场就有一种开敞的感觉。
大而单纯的广场对人有排斥性小而局促的广场令人有压抑感而尺度适中有较多景点的广场富有较强的吸引力。
对于广场的适宜尺度一般应遵循以下原则：视距与楼高的比例为距与楼高构成的视角为～。
广场的布局形式。
在广场实践中对称与非对称是广场形式中最普遍的构成形式。
对称性形式。
对称的类型包括反照对称（镜像对称形式和轴对称（相等对称形式。
镜像对称是对称最简单的形式主要是几何性的两半相互反照。
轴对称是相等结构的对称主要是通过旋转图形的方法取得。
非对称性形式。
广场的非对称性形式是指不采用镜像对称和轴对称的结构形式非对称的各个部分应力求取得均衡感。
均衡是构成广场协调的基础取决于正确地符合广场功能要求和艺术完整性的处理。
非对称的广场均衡可以用各种手法来实现。
非对称的广场构成取决于形成它们的具体条件：特定的内容广场与特殊周围环境关系。
非对称的均衡形成条件是通过统一的比例权衡关系它可以实现非对称的各个组成部分的协调。
为了使广场中单元构件合乎比例把广场各个构件不同部分进行重复和模数化只有形成严格尺度关系的形态和色彩相似关系才能实现非对称的协调和均衡。
广场的空间组织。
人们对所处的地位极为敏感对不同的标高有不同的反应。
因此在广场景观设计中需要注意对地面高差的处理。
任何场所都有一个隐形的基准线人可以位于这个基准线的表面也可以高于或低于该基准线。
高于这个基准线会产生一种权威与优越感低于此线则会产生一种亲切与保护感。
地面上升和下沉都能起到限定空间的作用可以从实际上和心理上摆脱外界干扰给其中活动的人们以安全感和归属感。
一般来说上升意味着向上进入某个未知场所下沉则意味着向下进入某个已知场所。
广场的平面形状。
园景广场有封闭式的也有开放式的其平面形状多为规则的几何形通常以长方形为主。
长方形广场较易与周围地形及建筑物相协调因此被广泛采用。
从空间艺术上的要求来看广场的长度不应大于其宽度的；长宽比在间时艺术效果比较好。
广场为圆形椭圆形和方圆组合形较为常见但其占用地面更大一些用地不是很经济在用地宽松情况下采用这些形状的也很常见。
椭圆形广场纵横轴的长度比例不宜超过1。
此外梯形三角形等几何形在广场平面形状中也偶有所见。
面积较小的园景小广场还可以采用自然形或不规则的几何形等其形状设计更要自由些。
正方形广场的空间方向性不强空间形象变化较少因此不常用如图示。
图见广场平面形状。
广场功能分区。
与城市中心广场相比园景广场周边接入道路不多路口较少因此其平面形状一般都比较完整。
由于园景广场的交通性不很重要因此在功能布置和园景设计上就相对比较方便。
设计广场时一般先要把广场的纵轴线主要横轴线和广场中心确定下来。
利用轴线的自然划分把广场分成几个具有相似和对称形状的区域根据路口分布和周围环境情况赋予各区以不同的功能成为在景观上协调统一在功能上互有区别的各个功能区。
例如：休息（桌椅区游览散步区雕塑区音乐广场的演奏区和听众区等。
纵横轴线沿线地带一般布置广场主要景观设施可以作为单独的功能区。
地面装饰。
园景广场的铺装地面面积较大在广场设计中占有重要的地位。
地面除了常用整体现浇的混凝土铺装之外还常用各种抹面贴面镶嵌及砌块铺装方法进行装饰美化。
各种路面铺装形式一般都可以在广场地面铺装中采用。
广场的铺装形式见表。
表场的铺装形式。
图案式地面图块式地面。
图条式地面图台式地面。
广场内景观的布置。
园景广场内部可以安排的景观设施多种多样有雕塑花坛草坪花架水池喷泉休闲设施等。
雕塑布置。
在园景广场布置的雕塑可以有石雕不锈钢雕铜雕等布置雕塑需注意以下几点：。
雕塑材料一定要坚固耐久不易风化破坏。
主体性或主题性雕塑一般布置在广场中心或中轴线的交叉点上以便获得最突出的表现；次要的从属性雕塑既可以规则对称地布置在主题雕塑的前后左右呈烘托状又可以布置在中轴大道两侧对称地排成两列还可以在广场。
路口的两旁布置一对雕塑作对峙状；个别小型雕塑也有布置在广场某一角专设小场地上。
雕塑作品的下面应有基座基座是作品不可分割的一部分由雕塑作者设计。
一般雕塑的前方应当安排足够的观赏视距视距长短根据雕塑的高度而定；在需要观赏雕塑全景及其周围环境的情况下最小视距应为雕塑高度的以上；在只需要观赏雕塑细部时最小视距可仅为雕塑高度的；如果是横向尺度大于竖向尺度的群雕则取群雕宽度以上距离作为最小观赏视距。
雕塑布置如图示。
图春世界雕塑公园（续。
花坛群布置。
花坛是园景广场上主要的地面景观广场上的花坛按照规则对称关系组成花坛群。
花坛群的布置应注意以下几点：。
花坛群的外形应当和广场的形状相一致花坛群内个体花坛的形状则要与所处的局部场地形状相适应。
花坛群及其主景花坛的平面形状宜为规则对称形状群内其他个体花坛的形状则可以是不对称形状。
所有个体花坛都要按照统一的轴线轴心关系紧密地组合在一起构成协调统一而又富于变化的主体突出而又结构清楚的花坛群体。
花坛的总面积一般不超过广场面积的也不小于。
除主景花坛外一般个体花坛的短轴宜取超过短轴的花坛显得太宽其内的图案模纹透视变形较大不便观赏。
花坛边缘石一般用砖砌筑形状宜简单；砌筑好后要用水泥砂浆抹面水刷石饰面釉面砖或花岗石贴面等方式给予表面装饰处理；边缘石顶面设计宽度为m应高出花坛外地坪m。
花坛的图案纹样可按模纹花坛文字花坛盛花花坛等类型进行设计曲线图形或直线纹样都可以但要求点线排列整齐图案对称配色鲜艳装饰性较强如图图示。
草坪布置。
园景广场上的草坪一般采用观赏草坪形式选用的草种观赏价值要高要有利于长期稳定地发挥其绿化装饰作用。
广场上观赏草坪的布置可以参照花坛的方式方法另行设计也可以直接利用花坛群内一些个体花坛来作为草坪种植床。
草坪布置在主景水池主题雕塑或主景花坛的周围可做成装饰。
图安门广场花坛。
图南昆明世博园时钟花坛。
性的环绕草坪带。
如果布置在广场主道的两侧又可作为镶边的草坪带。
而直接用花坛的种植床铺种草坪则是一般观赏草坪最常见的布置形式也是广场草坪的主要铺种形式。
广场草坪的一个更重要作用是作为模纹花坛文字花坛等的基面底色在花坛的图案造型中成为不可缺少的重要组成部分如图示。
水池布置。
布置在园景广场上的观赏水池多采用规则式其平面形状一般根据广场及水池所处局部场地的形状来确定有方形长方形圆形方圆及椭圆形组合等形状也有做成窄渠加方池或圆池甚至做成某些具有抽象特点的变异形状的。
作为广场重要的景观设施之一水池常布置在广场中轴线上也常与喷泉结合做成喷泉池构成广场的主景。
水池还能很容易组合进花坛群成为花坛群的中心景观或某些局部的重要景观使水景与花卉景相互映衬共同装饰广场地面。
将观赏水池布置在广场休息区旁作为休息区的前景能够提高休息环境的装饰性和趣味性。
此外还可考虑将露天舞台与水池相结合形成休闲广场人们的娱乐场所。
水池布置如图示。
图坪作为底色。
图尔赛宫花园中的水池。
图尔赛宫花园中的水池（续。
休息设施布置。
园景广场与园路不同它要吸引游人停留下来驻足观景。
虽然在广场上也可散步但这种散步不是通行性质而是一种逗留方式。
因此广场必须设置足够的休息设施。
广场休息设施的数量应按休息座位数加以估算。
除去游艺集会活动性质的园景广场之外一般的休息性园景广场都要按游人容纳量的一定比例来计算所需座位数。
休息设施的一部分可采取集中方式布置在广场某区域其他部分则可与广场多种景观和设施结合起来灵活地布置在广场上。
集中布置休息设施。
这种布置方式主要是在广场上划出一片合适的区域安排一定数量的桌椅成为广场冷热饮料点休闲咖啡座或音乐茶座等。
或者是以带座板的花架绿廊为主并结合花架设置几处桌凳俱全的休息小场地供棋牌娱乐及游人休息用。
采用集中方式布置的桌椅可以选用铁制木制或塑料制品也可以用石材打制或用混凝土预制。
分散布置的休息设施。
分散布置有如下四种基本布置方式：。
①选用铁木塑料石材或混凝土制作的桌椅凳分散布置在广场边缘的乔木林带下面或广场中的遮阴树下。
②在有树木遮阴的铺装地面或广场道路旁边分散布置一些大小相间高低有别顶面平整光洁的自然石块既作为场地和路边的自然景物装饰又兼作坐凳使用。
③结合广场花台栏杆挡土墙等的设计在这些环境小品上附设部分座板或座椅使其既起到花台栏杆和挡土墙的作用又具备一些坐凳的功能。
④直接利用花坛花台水池的边缘石和池壁顶面作为坐凳替代物将边缘石和池壁的顶面设计成高宽各为m的尺寸表面用花岗石釉面砖白色水磨石等光洁材料装饰可作为休息坐凳而且还可减少广场上其他凳椅的设置数量。
在广场上的道路边和花坛群的内部坐凳的布置要和水池花坛的设计一同考虑并预先留出空处。
在花坛沿边和在游览道旁设计几处整齐排列的凹陷区域如矩形梯形或月牙形凹陷均可并以这种凹陷作为布置园凳专门位置。
在路面场地转角处的阴角部位也是布置坐凳的好地方这里属于道路场地的死角安排座位不会影响其他游人散步游览。
坐凳的布置如图示。
总之广场上休息设施的布置都应当紧密结合具体的场地形状因地制宜地做好安排使园景广场的休息功能体现得更为充分。
图凳的布置。
图凳的布置。
广场周围景观布置。
广场周围的建筑树木背景山等多种景物构成了广场的外环境同时也是广场空间的外缘竖向界面。
这种界面的艺术形象如何直接影响到园景广场的艺术效果。
周围景物高度与广场宽度之间的关系对园景广场空间艺术效果有较大影响。
一般来说后者尺度为前者尺度的时空间的开敞度闭合度适中空间感觉比较好。
空间闭合度或开敞度的大小由向外的空间仰角决定。
空间仰角大则闭合度大开敞度小；空间仰角小则闭合度小开敞度大。
空间仰角的大小受广场周围景物高度和空间观赏视距之间的比例关系所制约。
作为园景广场的空间闭合度宜小一些空间仰角在以下比较好。
仰角达到时广场空间的闭合性明显作建筑庭院附属广场还可以但作园景广场的效果就要差一些。
仰角达到闭合度太大会出现广场不广空间闭塞的情况不宜增强园景广场的艺术效果。
因此要在一定的广场宽度条件下注意控制广场周围竖向界面上景物的高度。
在园景广场周围景观的处理方面历来有两种设计思想和设计方式见表。
表景广场周围景观的处理方法。
两种环境设计思想创造出具有完全不同风格的两种艺术效果这在园景广场设计中都是可以采用的也可结合使用如图示。
广场的艺术效果除了受周围环境景观影响较大之外广场的平面形状面积大小地面景观等也都有较大的直接的影响。
图由式与规则式结合的休闲绿地。
广场铺装设计施工。
【高手必懂知识】广场铺装原则。
世界上许多著名的广场都由于其精美的铺装而给人留下深刻的印象。
铺装设计虽应突出醒目新颖但首先必须与整体环境相匹配它的形状颜色质地都要与所处的环境协调一致而不是片面追求材料的档次。
单从美学上看质感来自对比如果没有衬托再高档的材料也很难发挥出效果。
只要通过不同铺装材料的运用就可划分地面的不同用途界定不同的空间特征可标明前进的方向暗示游览的速度和节奏。
同时选择一种价廉物美使用方便的铺装材料通过图案和色彩的变化界定空间的范围能够达到意想不到的效果。
在广场铺装设计时要考虑下列因素。
整体统一原则。
铺装材料的选择和图案的设计应与其他景观要素同时考虑以便于确保铺装地面无论从视觉上还是功能上都被统一在整体之中。
随意变化铺装材料和图案只会增加空间凌乱感。
主导性原则。
在地面铺装设计中要坚持突出主体主次分明的原则。
任何地面的铺装都要有明确的基调和主调。
在所有局部区域都必须要有一种占主导地位的铺装材料和铺装做法必须要有一种占主导位的图案纹样和配色方案必须要有一种装饰主题和主要装饰手法。
从全面的观点来讲广场地面一般应以光洁质地浅淡色调简明图纹和平坦地形为铺装主导。
简洁性原则。
广场地面的铺装材料造型结构色彩图纹的采用不要太复杂适当简单一些以便于施工。
舒适性原则。
除了故意做的障碍性铺装以外一般园景广场的地坪整理和地面铺装都要满足游人舒适地游览散步的需要。
地面要平整地形变化处要有明显标志。
路面要光而不滑行走要安全。
【高手必懂知识】广场铺装的基本图样。
古典铺地参考模式图样。
几何纹样。
几何图案是最简洁最概括的纹样形式。
在古代几何图形比较早地被工匠们运用在铺地制作中。
之后的铺地纹样虽更为丰富但大多是在几何纹样的基础上变化发展起来的或是将几何形作为纹样的骨骼加入各式的自然纹样创造出丰富的铺地图案。
同时几何铺地纹样自身也在不断变化发展由刚开始简单的方形圆形三角形发展到六角形菱形米字形万字形回纹形等各式各样的几何形铺地纹样。
植物纹样。
植物作为一类非常重要的构形素材被广泛地运用在古代铺地中。
植物纹样在铺装中的运用不仅美观而且有特殊的意义。
例如：忍冬是半常绿的藤本植物耐寒耐旱根系繁密被人们视为坚毅不屈坚韧不拔的代表；蔓草茎叶肥大生长环境要求低易生根具有很强的生命力；莲花是我国人民喜爱的传统花卉由于其出淤泥而不染濯清涟而不妖而被视为花中君子象征着高浩清雅；石榴葡萄等植物果实象征着丰收等。
动物纹样。
古人还喜欢将一些象征吉祥或代表权势的动物造型运用到铺地图案中如龙鸟鱼麒麟马蝙蝠昆虫等都是常见的动物纹样。
文字纹样。
在古代铺地中经常能看见一些如福寿等的吉祥文字以及一些诗词歌赋结合几何纹样植物纹样运用在地面的图案中寓意祥瑞或表现意趣从一个侧面来映衬出景观环境中整体的生活气息和人文氛围。
综合纹样。
在一些规模较大地位较高的建筑景观中经常会用到一些有叙事性的大型单元铺地图案。
这些图案的内容往往是一些历史故事典故或者神话传说生肖形象等这些铺地图案构形元素一般都会包含有风景动植物人物等形象因此被称为综合纹样。
我国的铺地从早先的几何纹到后期的综合叙事纹从形式的变化构图的发展上来看体现了极高的艺术价值和思想内涵。
纹样或简洁或复杂或写实或抽象无不体现着工匠们的精妙技艺与创新的思维这正是我们中华民族博大精深的文化底蕴的产物。
当代铺地参考模式图样。
当代铺地是指纪代后期的景观铺地设计。
由于新材料新施工工艺的不断出现与进步当代铺地设计的形式更为多样并且更加注重铺地在使用功能上对人的满足性。
为符合不同场所的需要现代铺地设计要求根据不同场地的使用情况与使用特点来设置相应的铺地形式与材料。
随着城市现代化的进程加快以及现代人追求快节奏高速率的生活方式的转变现代景观铺地的纹样设计既重视其装饰风格又要求地纹简洁明朗色彩丰富更具时代感。
现今社会由于人流量的增大运输承载的增加传统铺地材料就其强度平度和耐久性等方面往往不能满足使用的要求因此当代景观铺地材料要求更坚固更耐压更耐磨等。
采用更环保更节能的材料强调与自然环境和谐共处也是现代景观铺地设计中的重点。
吸声抗尘路面等新型铺地如今在人行道居住区小路公园道路通行轻型交通车及停车场等地面中被广泛地应用。
当代铺地主要具有以下优点：改善植物和土壤微生物的生存条件和生活环境；减少城市雨水管道的设施和负担减少对公共水域的污染；蓄养地下水；增加路面湿度减少热辐射；降低城市噪声改善城市空气环境等。
当代各种铺装样式如图示。
【高手必懂知识】广场施工技术。
施工准备。
材料准备。
准备施工机具基层和面层的铺装材料以及施工中需要的其他材料清理施工现场。
场地放线。
按照广场设计图所绘施工坐标方格网将所有坐标点测设在场地上并打桩定点。
以坐标桩点为准根据广场设计图在场地地面上放出场地的边线主要地面设施的范围线和挖方区填方区之间的零点线。
地形复核。
对照广场竖向设计图复核场地地形。
各坐标点控制点的自然地坪标高数据有缺漏的要在现场测量补上。
场地处理。
挖方与填方。
当施工挖方填方工程量较小时可用人力施工；当工程量较大时应该进行机械化施工。
预留作草坪花坛及乔灌木种植地的区域可暂不开挖水池区域要同时挖到设计深度。
填方区的堆填顺序应当是先深后浅；先分层填实深处后填浅处。
每填一层就夯实一层直到设计的标高处。
挖方过程中挖出适宜栽培的肥沃土壤要临时堆放在广场外边以后再填入花坛种植地中。
场地整平与找坡。
挖方填方工程基本完成后对挖填出的新地面进行整理。
要铲平地面使地面平整度变化限制在m以内。
根据各坐标桩标明的该点挖填高度数据和设计的坡度数据对场地进行找坡保证场地内各处地面基本达到设计的坡度。
土层松软的局部区域还要作地基加固处理。
园路园桥广场工程。
图装样式（续。
确定边缘地带的竖向连接方式。
根据场地周边与建筑园路管线等的连接条件确定边缘地带的竖向连接方式调整连接点的地面标高。
还要确认地面排水口的位置调整排水沟的底部标高使广场地面与周围地坪的连接更自然使排水通道等方面的矛盾降至最低。
地面铺装。
基层的施工。
按照设计的路面层次结构与做法进行施工可参照前面关于园路地基与基层施工的内容结合广场地坪面积更宽大的特点在施工中注意基层的稳定性确保施工质量避免今后广场地面发生不均匀沉降。
面层的施工。
采用整体现浇面层的区域可把该区域划分成若干规则的地块每一地块面积在然后一个地块一个地块施工。
地块之间的缝隙做成伸缩缝用沥青棉纱等材料填塞。
采用混凝土预制砌块。
铺装的可按照前面章节有关部分进行施工。
地面装饰。
依照设计的图案纹样颜色装饰材料等进行地面装饰性铺装其铺装方法参照前面章节有关内容。
广场铺装实例。
某中心广场的平面和剖面图如图示。
图中心广场平面图和剖面图。
平面图b剖面图。
某中心广场场地结构图中心梯步剖面及铺装大样如图示。
【高手必懂知识】广场设计实例。
停车场设计。
随着城市交通不断发展游览公园和风景区需要停泊车辆的情况也越来越多；在城市中心广场及机关单位的绿化庭院中有时需要设置停车场和回车场。
典型的停车场如图示。
停车场要求。
停车场位置。
停车场的位置一般设在园林大门以外尽可能布置在大门。
的同一侧。
大门对面有足够面积时停车场可安排在对面。
少数特殊情况下大门以内也可划出一片地面作停车场。
在机关单位内部没有足够土地用作停车场时也可扩宽一些庭院路面利用路边扩宽区域作为小型的停车场。
面临城市主干道的园林停车场应尽可能离街道交叉口远些以免导致交叉口处的交通混乱。
停车场出入口与公园大门原则上要分开设置。
停车场出入口不宜太宽一般设计为。
停车场与周围环境。
园林停车场在空间关系上应与公园风景区内部空间相互隔离要尽可能减少对园林内部环境的不利影响因此一般应在停车场周围设置高围墙或隔离绿带。
停车场内设施要简单要确保车辆来往和停放通畅无阻。
地砖铺面。
厚泥砂浆结合层。
厚C粒式水泥混凝土。
厚土垫层。
素土夯实。
注：结构层采用轻型标准土基压实。
图中心广场场地结构图中心梯步剖面及铺装大样。
中心广场梯步剖面b中心广场场地结构图。
图中心广场场地结构图中心梯步剖面及铺装大样（续。
中心广场铺装大样。
图型停车场平面图。
停车车场与车辆通行。
停车场内车辆的通行路线及倒车回车路线必须。
合理安排。
车辆采用单方向行驶要尽可能取消出入口处出场车辆的向左转弯。
对车辆的行进和停放要设置明确的标识加以指引。
地面可绘上不同颜色的线条来指示通道划分车位和表明停车区段。
不同大小长短的车型最好能划分区域按类停放如分为大型车区中型车区和小型微型车区等。
铺装要求。
根据不同的园林环境和停车需要停车场地面可以采用不同的铺装形式。
城市广场公园机关单位的停车场一般采用水泥混凝土整体现浇铺装也常采用预制混凝土砌块铺装或混凝土砌块嵌草铺装；其铺装等级应当高一点场地应更加注意美观整洁。
风景名胜区的停车场则可视具体条件以采用沥青混凝土和泥结碎石铺装为主；如果条件许可也可采用水泥混凝土或预制砌块来铺装地面。
为确保场地地面结构的稳定地面基层的设计厚度和强度要适当增加。
为了地面防滑的需要场地地面纵坡在平原地区不应大于在山区丘陵区不应大于。
从排水通畅方面考虑地面也必须要有不小于的排水坡度。
停车场的铺装样式。
停车场的铺装样式如图示。
图车场的铺装样式。
车辆的停放方式。
停车方式对停车场的车辆停放量和用地面积都有影响车辆沿着停车场中心线边线或道路边线停放时有三种停放方式。
平行停车。
停车方向与场地边线或道路中心线平行。
采用这种停车方式的每一列汽车所占的地面宽度最小如图示。
因此这是适宜路边停车场的一种方式。
但是为了车辆队列后面的车能够驶离前后两车间的净距要求较大因此在一定长度的停车道上这种方式所能停放的车辆数比其他方式少3。
图行停车尺寸。
斜角停车。
停车方向与场地边线或道路边线成斜角车辆的停放和驶离最为方便。
这种方式适宜停车时间较短车辆随来随走的临时性停车道。
由于占用地面较多用地不经济车辆停放量也不多混合车种停放也不整齐。
因此这种停车方式一般应用较少斜角停车方式如图示。
停车。
图角停车尺寸。
园路园桥广场工程。
停车。
停车。
交叉停车。
图角停车尺寸（续。
垂直停车。
车辆垂直于场地边线或道路中心线停放每一列汽车所占地面较宽可达并且车辆进出停车位均需倒车一次如图示。
但在这种停车方式下车辆排列密集用地紧凑所停放的车辆数最多一般的停车场和宽阔停车道都采用这种方式停车。
图直停车尺寸。
停车场面积的计算。
停车场所需面积大小与车辆停放数量车型类别停车方式及通行道的几何尺寸有关。
根据园林规划所确定的停车数量分别计算出不同车型的单位停车面积就可算出停车场的总面积。
或者根据已知的停车场总面积也可以推算出所能停放的车辆数。
或者根据已知的停车场总面积也可以推算出所能停放的车辆数。
回车场。
在风景名胜区城市公共园林机关单位绿地和居住区绿地中当道路为尽端式时为便于汽车进退转弯和调头需要在该道路的端头或接近端头处设置回车场地。
如果道路尽端是路口或是建筑物那就最好利用路口或建筑前面预留场地加以扩宽兼作回车场用。
如果是断头道路则要单独设置回车场。
回车场的用地面积一般不小于x回车路线和回车方式不同其回车场的最小用地面积也会有一些差别如图示。
停车场的铺地做法。
停车场的铺地做法如图示。
自行车停车场。
城市公共园林的自行车停车场一般设置在陆地；工厂机关单位和居住小区的自行车停车场则多数要加盖雨棚。
由于自行车单车占地面。
图车场形状平面尺寸图（单位：m。
图车场铺地做法。
注：道路坡度为～。
积较小故停车场的设置比较灵活对场地的形状面积大小要求不高完全可以利用一些边角地带来布置。
自行车的停放与排列方式。
自行车的停放与排列方式有前轮相对错开排列竖向错开车把排列成角斜放车身竖放车把斜放如图示。
它包括进出存车取车的通道面积在内每辆自行车的平均占地面积可按计算。
目前自行车停车场多是自行车与摩托车混合停放并且许多自行车的车把前装有购物篮筐在计算单位停车面积时应该取较大值。
自行车房的布置。
按规划预定的停车数量确定自行车停放方式计算出停车房所需用地面积。
确定自行车排列行数在每两行间设存取车通道。
每条。
通道宽可按计每行自行车宽按计。
这样停放单排车加一条通道的自行车房可设计为宽；停放两排车加一条通道的宽为；四排车加两条通道的宽度可达。
图行车的停放位置平面图。
相对错开b竖向错开c斜放d车身竖放车把斜放。
停车场的绿化。
机动车逐渐增加对于停车场的设立及绿化要求很迫切。
停车场分成三种形式即多层停车场地下停车场和地面停车场。
目前我国地面停车场较多可分为三种形式。
周边式绿化的停车场。
四周植有落叶及常绿乔木花灌木草地绿篱或围成栏杆场内全部为铺装近年来多采用草坪砖作铺装。
四周规划有出入口一般为中型停车场。
树木式绿化的停车场。
一般为圈套型的停车场场内有成排成行的落叶乔木场地可采用草坪砖铺装。
这种形式有较好的遮阳效果车辆和人均可停留创造了停车休息的好环境。
建筑前绿化兼停车场。
建筑入口前的美化可以增加街景变化衬托建筑的艺术效果。
建筑前的绿化布置较灵活景观比较丰富结合基础栽植前庭绿化和部分行道树设计可以布置成利于休息的场地。
要能对车辆起到一定的遮阳和隐蔽作用以防止因车辆组织不好使建筑正面显得比较凌乱一般采用乔木和绿篱或灌木结合布置。
运动场地设计。
运动场设置的地方应该地势平坦空气新鲜日光充足。
四周栽植庇荫树设立若干花坛在适当的地方需有座椅看台等设备。
大规模的运动场应有管理室医务室休息室更衣室浴室厕所及主席台的设置。
运动场设施的设。
计施工管理需简单方便配置各项目的规模形状的空间大小及设施连接方法和规模均应考虑。
常见球场必备条件。
各类常见球场的必备条件见表。
表类常见球场的必备条件。
图球场地平面和结构图（单位：cm。
平面图b结构图。
图毛球场地平面（单位：cm。
平面图。
细粒式水泥混凝土。
土（体积比。
压实土基（轻型压实。
注：结构层采用轻型标准土基压实度≥。
图毛球场地平面（单位：cm（续。
结构图。
图球场地平面图和结构图。
平面图b结构图。
常见运动设施的设计条件。
常见运动设施的设计条件见表。
表见运动设施的设计条件。
第六章。
综合实例。
【高手必懂知识】商业步行街设计。
设计原则。
商业步行街总体要服从城市发展的总体规划要求在选址范围市镇交通分流功能定位等方面必须周密考虑在内部的景观规划中应遵循以下原则：。
功能性优先原则。
商业步行街主体是要营造良好的商业氛围因此规划时既要有利于商家的经营展示又要有利于购物者的舒适购物。
生态化原则。
商业步行街人流集中要通过合理的绿色元素有效地降低噪声提高湿度和提供必要的遮阴效果创造出轻松宜人的舒适环境。
多目标规划原则。
通过合理的规划在保障商业功能最大化发挥的基础上进行合理的空间分割营造社交和集会的氛围；灵活多样地构思景观亮点渲染文化的魅力；创造宜人的环境烘托聚集的人气最终形成能满足不同年龄层次人群的不同兴趣爱好和审美需求并达到舒适购物观赏休闲文化品味和舒心交往的多种目标。
继承保护和发展文化原则。
一条商业步行街的繁荣离不开历史的沉淀和文化的积累继承和保护好城市街区传统的文化底蕴是根本在此基础上还需要不断发展和创新符合现代人们审美需求的景观元素。
可持续发展的原则。
规划要综合把握商业街的历史要预见未来的发展趋势做到近期和远期规划相结合；要运用环境心理学的原理使商业区环境氛围与功能发挥形成良好的互动呈现良性循环保障持续和恒久的发展态势。
商业步行街的植物配置。
商业步行街的植物配置需呼应各功能空间的气氛和要求既能发挥生态绿色功能又能体现符合功能的美化效果。
商业步行街两侧的植物距商业建筑至少在以上可选择树池式或树台（凳式种植行道树。
行道树的栽植株距要适当加大最好和店铺与店铺之间的交界线对应以免遮挡商铺。
在内部商业展示和文化表演区的乔木应冠高荫浓留出较高的树冠净高度一般多结合场地配置成对植行植或孤植景观周边可结合人流的疏导布置一些色彩艳丽和图案精美的花坛。
游人休息区可种植成行成列的乔木中间设置休闲桌凳以较好的遮阴提供良好的休息空间。
文化展示区的植物应丰富多彩乔木和花池（台结合用绿地分隔地块形成并协调烘托展示空间。
特色小吃和旅游纪念品经营地应采用乔灌木结。
合规则或自然的配置形成隔离围合的空间。
对于地下情况不容许栽植乔木的应使用可移动的大木箱或其他大型箱式种植器种植乔木进行摆放。
商业步行街铺地。
以步行交通为主的商业步行街既展示着城市商业文明的独特传统又表征着城市当代经济生活的面貌和特色。
在现代城市中根据商业街的空间形态一般可将其分为地上商业街和地下商业街两大类。
地上商业街根据其不同的交通组织方式可分为完全商业步行街半商业步行街和公交商业步行街三类。
其中完全商业步行街又进一步分为无拱顶型和有拱顶型。
各类商业步行街的铺地要求见表。
表类商业步行街的铺地要求。
案例。
商业街的铺装设计实例如图图示。
图商业街的铺装设计。
图商业街的铺装设计。
【高手必懂知识】居住区道路设计。
居住区道路系统。
居住区道路系统规划通常是在居住区交通组织规划下进行的。
一般居住区交通组织规划可分为人车分流和人车合流两类见表。
在这两类交通组织体系下综合考虑居住区的地形住宅特征和功能布局等因素进行合理的居住区道路系统规划。
表住区道路系统。
居住区道路绿化。
居住区的道路绿化应注意如下五点：。
以树木花草为主多层布置提高覆盖率。
在种植乔灌木遮阴的同时可多种宿根及自播繁衍能力强的花卉如美人蕉一串红等丰富绿地的色彩。
考虑四季景观及早日普遍绿化的效果注意常绿与落叶乔木与灌木速生与慢生重点与一般相结合。
种植形式多样化以丰富的植物景观创造多样的生活环境。
居住区主要道路的绿化树种的选择应不同于城市街道形成不同于市区街道的气氛。
配置方式上可更多地采用乔灌草相结合的方式。
要考虑行人的遮阴与交通安全在交叉口及转弯处要符合视距三角形的要求如果路面宽阔可选体态雄伟树冠宽阔的乔木在人行道和居住建筑之间可多行列植或丛植乔灌木以起到防尘隔声的作用。
小区道路树种的选择多用小乔木开花灌木和叶色变化的树种。
各小区道路应有个性有区别选择不同树种不同断面种植形式每条路上以一二种花木为主形成合欢路樱花路等。
各住宅小路从树种选择到配置方式注重多样化形成不同景观便于识别家门。
选择生长健壮管理粗放少病虫害及有经济价值的植物。
注意与地下管网地上架空线各种构筑物和建筑物之间的距离符合安全规范要求。
居住区道路铺地。
住宅小区道路网络框架。
道路是居住区的构成框架一方面起到了疏导居住区交通组织居住区空间的功能另一方面好的道路设计本身也构成居住区的一道亮丽风景线。
居住区道路为居住空间的一部分不仅关系到居民日常出行行为而且与居民的邻里交往休息散步游戏消闲认知定位等密切相关。
目前国内对居住区道路进行规划时基于交通集散的思想习惯上将其分为四个等级布置：居住区级道路相当于城市次干道或一般道路一般均与城市干道或次干道相连；居住小区级道路是联系居住区内各组成部分的道路；居住生活单元级道路是居住生活单元内的主要道路；宅前小路是通往各单元及各户的门前小路。
居住区道路的铺地要求。
居住区道路对居住区的空间环境具有重要的影响道路的布置应该充分利用区内的自然状况结合楼宇分布借形取势。
为了充分体现以人为本的设计思想居住区道路一般按使用功能划分为车行和步行两个系统可以通过不同的路面铺地进行有效的空间界定见表。
表住区各类道路的铺地要求。
案例。
某景区的道路规划植物配置和铺装分别如图图示。
图景区道路规划图。
参考文献。
［陈祺陈佳园林工程建设现场施工技术［M］北京：化学工业出版社。
［郭丽峰园林工程施工便携手册［M］北京：中国电力出版社。
［郝瑞霞园林工程规划与设计便携手册［M］北京：中国电力出版社。
［郭爱云园林工程施工技术［M］武汉：华中科技大学出版社。
［孟兆祯毛培琳黄庆喜等园林工程［M］北京：中国林业出版社。
［蒋林君园林绿化工程施工员培训教材［M］北京：中国建材工业出版社。
［魏岩园林植物栽培与养护［M］北京：中国科学技术出版社。
［刘磊园林设计初步［M］重庆：重庆大学出版社。
［吉河功苏州园林写真集［M］苏州：古吴轩出版社。
［周代红园林景观施工图设计［M］北京：中国林业出版社。
［李正刚王万喜城市广场人性化设计探讨［J］安徽农业科技。