随着建筑技术的迅速发展新材料新工艺新技术的不断应用与建筑装饰工程相关的新标准新规范不断修订。 
本教材根据建筑行业对高等职业教育建筑人才的需求在保留传统内容的基础上结合大量建筑实例反映现代建筑构造的最新动态和最新做法按最新标准规范进行编写阐述了建筑制图标准建筑构造的做法和建筑施工图的识读着重对学生基本知识的传授和基本技能的培养力争使教材中内容与专业岗位的需要相结合体现工学结合的培养模式。 
本教材针对建筑识图与构造的特点为使学生更加直观地学习识图和结构特点通过建筑云课增加虚拟现实的仿真模型和微课教学使学生在课堂学习之余也可课下学习另外还通过扫二维码的形式拓展学生的学习资料。 
本教材由河南建筑职业技术学院李瑞李小霞担任主编许法轩魏国安担任副主编。 
其中教学单元魏国安编写教学单元王灵云编写教学单元李瑞编写教学单元刘雪峰编写教学单元冯黎娜编写教学单元李小霞编写教学单元齐静娴编写教学单元许法轩编写。 
本教材由王辉贾广征主审王辉教授和贾广征高级工程师对本书进行仔细的审阅并提出了宝贵的意见和建议。 
本教材在编写的过程中参考借鉴了同类型的文献资料和教材在此一并表示衷心感谢！。 
本教材可作为高等职业院校土建施工类工程管理类及相关专业师生教学使用。 
由于编者水平所限书中难免有疏漏和不足之处敬请广大读者批评指正。
建筑制图基本知识。 
【主要内容】。 
绘图工具的使用；。 
建筑制图标准的规定；。 
绘图方法。 
【学习要点】。 
掌握制图工具的使用方法；。 
理解并遵循国家制图标准的有关规定；。 
初步掌握建筑制图的基本技能。 
绘图工具与使用。 
绘制工程图样有手工绘图和计算机绘图两种方法计算机绘图是基于手工绘图理论基础的本节主要讲解手工绘图通过学习要求熟练地掌握建筑制图工具和仪器的正确使用方法保证绘图质量。 
图板。 
图板是画图时铺放图纸及配合丁字尺三角板等进行制图的垫板用来固定图纸。 
图板的左边是导边如图示为使丁字尺顺畅滑行边框应保持平直图板表面要平整光滑。 
图板是木制品既不能曝晒也不能在潮湿的环境中存放。 
图板常用的规格见表。 
图板的规格（mm表。 
丁字尺。 
丁字尺是由尺头和尺身两部分组成主要用于画水平线。 
画图时应使尺头始终紧靠图板左侧的导边。 
画图时必须从左至右如图示。 
丁字尺是用有机玻璃制成的容易摔断变形用后应将其挂在墙上或平放在图板上。 
图板与丁字尺图字尺的使用。 
三角板。 
三角板是制图的主要工具之一。 
一副三角板由一块角板和一块xx三角板组成。 
三角板配合丁字尺画竖直线或线；两块三角板配合使用能绘制等的倾斜线如图示。 
圆规和分规。 
圆规是画圆和圆弧的工具。 
在使用前应先调整针脚使针尖略长于铅芯如图。
图角板与丁字尺的配合使用。 
用三角板配合丁字尺画铅垂线；（b三角板与丁字尺配合画各种角度的斜线；。
画任意直线的平行线和垂直线。
所示。
画较大圆时应加延伸杆使圆规两端都与纸面垂直如图b所示。 
分规是等分和量取线段的工具两腿端部均装有固定钢针。 
使用时要先检查分规两腿的针尖靠拢后是否平齐。 
如图示。 
图规的用法。 
针脚应比铅心稍长；（b画较大圆时应使圆规两脚与纸面垂直。
比例尺。 
由于建筑物与其构件都较大不可能按比例绘制通常按比例缩小为了绘图方便常使用比例尺。 
常用的比例尺为三棱比例尺在三个棱面上刻有六种百分比例或千分比例尺上刻度所注写的数字单位为米如图a所示即为百分比例尺。 
比例尺的使用如图b所示某房间的开间为m若使用比例绘制就可以在比例尺条的刻度上直接量得。 
图例尺及用法。 
三棱比例尺；（b三棱比例尺用法。
绘图铅笔。 
绘图铅笔的铅芯分别用B和H表示其软硬程度。 
B前的数字越大表示铅芯越软H前的数字越大表示铅芯越硬HB的铅笔软硬度适中。 
通常H～用于画底稿线～用于加深图线HBB用于注写文字和数字。 
铅笔通常削成锥形或扁平形如图a（b所示画图时应使铅笔垂直纸面向运动方向倾斜如图c所示。 
误。 
绘图针管笔。 
绘图针管笔是描图上墨线的画线工具由针管通针吸墨管和笔套组成如图示。 
针管直径有m粗细不同的规格绘图时应使用专用墨水用完后立即清洗针管以防堵塞。 
建筑蓝图。 
图管笔的组成。 
模板。 
模板是将图样上常用的符号图形刻在有机玻璃上做成模板方便使用提高制图速度和质量。 
模板的种类很多如建筑模板结构模板给水排水模板等如图示。 
图筑模板。 
曲线板。 
曲线板是用来画非圆曲线的工具。 
绘图时首先定出曲线上若干点徒手轻轻地把各点光滑地连接起来然后在曲线板上选择曲率合适部分进行连接并描深。 
每次描绘曲线段不得少于三个点连接时应留出一小段不描作为下段连接时光滑过渡之用。 
如图示。 
连。 
图线板。 
曲线板；（b用曲线板连线。
其他制图用品。 
除了上述工具以外在绘图时还需要准备削铅笔小刀橡皮固定图纸的胶带纸量角器擦图片（修改图线时为了防止擦除错误图线时影响相邻图线用它遮住不需要擦去的部分等如图示。 
量角器。 
擦图片。 
砂纸橡皮胶带纸小刷。 
图他制图用品。 
建筑制图标准。 
建筑图纸是建筑设计和建筑施工中的重要技术资料是建筑行业人员进行工程技术交流语言为了保证建筑工程图样的统一和标准化住房和城乡建设部制定一系列的制图标。 
准现行制图标准有《房屋建筑制图统一标准》GB／T总图制图标准》GB／T建筑制图标准》GB／T建筑结构制图标准》GB／T暖通空调制图标准》GB／T建筑给水排水制图标准》GB／T《建筑电气制图标准》GB／T。 
制图标准要求所有工程人员在设计施工管理中必须严格执行。 
图纸幅面与规格。 
图纸幅面。 
图幅。 
图纸幅面简称图幅是指图纸宽度和长度组成的图面；为了合理使用图纸便于装订和管理对图纸幅面及图框尺寸作了规定见表。 
图纸幅面之间的关系如图示。 
图纸及图框尺寸（mm表。 
如果图纸幅面不够可将AA面的长边加长图纸的短边一般不应加长但应符合表规定。 
为了便于装订一个工程设计中每个专业所使用的图纸不宜多于两种幅面不含目录及表格所使用的A面。 
图纸幅面通常有横式和立式两种形式。 
以长边为水平边的为横式幅面；以短边为水平边的称为立式幅面。 
AA纸宜横式使用；必要时也可立式使用如图图示。 
图纸幅面之间的关系。 
图幅内应画出图框线图框线用粗实线绘制与图纸幅面线的间距宽a和c应符合表要求。 
图纸长边加长尺寸（mm表。 
续表。 
注：有特殊需要的图纸可采用为的幅面。 
图A式幅面（一。 
图A式幅面（三。 
图A式幅面（一图A式幅面（二。 
图纸标题栏和会签栏。 
工程图纸应有工程名称图名图号比例设计单位注册师姓名设计人姓名审核人姓名及日期等内容把这些集中列表放在图纸的下面或右面如图示称为图纸标题栏。 
涉外工程的标题栏内各项主要内容的中文下方应附有译文设计单位的上方或左方应加中华人民共和国字样。 
图A式图幅（三。
标题栏（二。 
标题栏（三。 
标题栏（四。
标题栏（一。 
会签栏是指工程图样上由各工种负责人填写所代表的有关专业姓名日期等的一个表格如图示放在图纸左侧上方的图框线外。 
图签栏。 
图线。 
任何建筑图样都是用图线绘制成的《房屋建筑制图统一标准》GB／T图线的名称线型线宽用途作了明确规定。 
线型种类及用途。 
建筑工程图的图线线型有实线虚线单点长画线双点长画线折断线波浪线等。 
各类图线的名称线型宽度及用途见表。 
图线的线型宽度及用途表。 
图线线型和线宽的用途各专业不同应按专业制图的规定来选用。 
图线的要求。 
每个图样应根据复杂程度与比例大小确定不同的线宽组见表。 
线宽组（mm表。 
注：要缩微的图纸不宜采用更细的线宽。 
同一张图纸内各不同线宽中的细线可统一采用较细的线宽组的细线。 
同一图纸幅面中采用相同比例绘制的各图应选用相同的线宽组。 
绘制比例简单的图或比例较小的图可以只用两种线宽其线宽比为b：。 
图纸的图框和标题栏线可采用表的线宽。 
图框线标题栏线和会签栏线的宽度（mm表。 
此外在绘制图线时还应注意以下几点：。 
互平行的图例线其净间隙或线中间隙不宜小于m。
线单点画线或双点画线的线段长度和间隔宜各自相等。
点画线或双点画线在较小的图形中绘制有困难时可用实线代替。
点画线或双点画线的两端应是线段不应是点。
点画线与点画线交接或点画线与其他图线交接时应是线段交接。 
线与虚线交接或虚线与其他图线交接时应是线段交接。
虚线为实线的延长线时不得与实线连接。 
线不得与文字数字或符号重叠混淆不可避免时应首先保证文字数字等的清晰。
如图示。 
图线的画法。 
线的画法；（b交线；（c圆的中心画法；（d举例。
字体。 
用图线绘成图样须用文字及数字加以注释表明其大小尺寸有关材料构造做法施工要点及标题。 
工程图纸中书写的文字数字或符号等均应笔画清晰字体端正排列整齐。 
文字的字高应从表选用。 
字高大于m的文字宜采用Truetype字体当需书写更大的字时其高度应按／倍数递增。 
文字的字高（mm表。 
汉字。 
图纸上的汉字宜采用长仿宋体（矢量字体或黑体同一图纸字体种类不应超过两种。 
长仿宋字的高宽关系应符合表规定黑体字的宽度与高度应相同。 
大标题图册封面地形图等的汉字也可书写成其他字体但应易于辨认。 
长仿宋体字高宽关系（mm表。 
图样上如需写更大的字其高度应按／比值递增汉字的字高应不小于m。 
长仿宋体字如图示。 
图仿宋体字示例。 
数字及字母。 
图样及说明中的拉丁字母阿拉伯数字与罗马数字宜采用单线简体或ROMAN字体。 
拉丁字母阿拉伯数字与罗马数字的书写规则应符合表规定。 
拉丁字母阿拉伯数字与罗马数字的书写规则表。 
数字及字母在图样上书写分直体和斜体两种。 
它们和中文混合书写时应稍低于书写仿宋字的高度。 
斜体书写应向右倾斜并于水平线成。 
图样上数字应采用正体阿拉伯数字其高度应不小于m如图示。 
当拉丁字母单独用作代号或符号时不要使用IOZ以免与淆。 
图母和数字书写范例。 
比例。 
图样的比例是图形与实物相对应的线性尺寸之比。 
比例的大小是指比值的大小符号为：比例宜注写在图名的右侧与字的基准线取平字高比图名的字号小一号或两号。 
如图示。 
平面图。
工程图样的绘制应根据图样的用途与被绘制对象的复杂程度选择合适的比例和图纸幅面以确保所示物体图样的精确和清晰。 
根据《房屋建筑制图统一标准》GB／T规定建筑工程图样制图时应根据图样的用途与被绘对象的复杂程度优先选用表常用比例。 
绘图所用的比例表。 
根据《建筑制图标准》GB／T规定建筑专业室内设计专业制图选用的比例宜符合表规定。 
比例表。 
图示为用不同比例绘制的门的立面图。 
门立面图立面图。 
图例标注实例。 
尺寸标注。 
在建筑工程图样中其图形只能表达建筑物的形状及材料等内容而不能反映建筑的大小。 
建筑物的大小由尺寸来确定。 
尺寸是构成图样的一个重要组成部分是建筑施工的重要依据因此尺寸标注要准确完整清晰。 
同时还要求严格遵守国家标准《房屋建筑制图统一标准》GB／T关尺寸标注的规定。 
尺寸标注。 
尺寸的组成及基本规定。 
图样上的尺寸标注由尺寸界线尺寸线尺寸起止符号尺寸数字四部分组成如图示。 
寸界线。
尺寸界线应用细实线绘制一般与被注长度垂直其一端离开图样轮廓线不应小于m另一端宜超出尺寸线m。 
图样轮廓线可用作尺寸界线。 
如图示。 
图寸标注示例。 
寸线。
尺寸线应用细实线绘制应与被注长度平行。 
图样本身的任何图线均不得用作尺寸线如图示。 
正确错误。 
图寸标注示例。 
寸起止符号。
尺寸起止符号一般为中粗斜短线绘制其倾斜方向应与尺寸界线成顺时针角长度宜为m。 
半径直径角度与弧长的尺寸起止符号宜用箭头表示如图示。 
寸数字。
尺寸数字表示物体的实际大小与绘图比例或绘图的精确度无关如图示。 
图样上的尺寸应以尺寸数字为准不得从图上直接量取。 
图样上的尺寸单位除了标高及总平面以米（m为单位外其他必须以毫米（mm为单位。 
尺寸数字的方向应按图a的规定注写。 
若尺寸数字在斜线区内也可按图b的形式注写。 
图头尺寸起止符号图寸数字的注写方向。 
尺寸数字一般应依据其方向注写在靠近尺寸线的上方中部。 
如没有足够的注写位置最外边的尺寸数字可注写在尺寸界线的外侧中间相邻的尺寸数字可上下错开注写引出线端部用圆点表示标注尺寸的位置如图示。 
图寸数字的注写位置。 
寸的排列与布置（图。
尺寸宜标注在图样轮廓以外不宜与图线文字及符号等相交。 
互相平行的尺寸线应从被注写的图样轮廓线由近向远整齐排列较小尺寸应离轮廓线较近较大尺寸应离轮廓线较远。 
图样轮廓线以外的尺寸界线距图样最外轮廓之间的距离不宜小于m。 
平行排列的尺寸线的间距宜为m并应保持一致。 
总尺寸的尺寸界线应靠近所指部位中间的分尺寸的尺寸界线可稍短但其长度应相等。 
半径直径的尺寸标注。 
径的尺寸线应一端从圆心开始另一端画箭头指向圆弧。
半径数字前应加注半径符号R如图示。 
注圆的直径尺寸时直径数字前应加直径符号ø。
在圆内标注的尺寸线应通过圆心两端画箭头指至圆弧如图示；较小圆的直径尺寸可标注在圆外如图示。 
注球的尺寸时应在其直径和半径的尺寸前加注符号S如图示。
图径的尺寸标注。 
图体的尺寸标注。 
坡度角度弧长弦长的标注。 
注坡度时应加注坡度符号←或如图a（b（c（d所示该符号为单面或双面箭头箭头应指向下坡方向。
坡度也可用直角三角形形式标注如图e（f所示。 
度的尺寸线应以圆弧表示。
该圆弧的圆心应是该角的顶点角的两条边为尺寸界线。 
起止符号应以箭头表示如没有足够位置画箭头可用圆点代替角度数字应按水。
图度标注方法。 
平方向注写如图示。 
注圆弧的弧长时尺寸线应以与该圆弧同心的圆弧线表示尺寸界线应垂直于该圆弧的弦起止符号用箭头表示弧长数字上方应加注圆弧符号ヘ如图示。
注圆弧的弦长时尺寸线应以平行于该弦的直线表示尺寸界线应垂直于该弦起止符号用中粗斜短线表示如图示。
图度标注方法图长标注方法图长标注方法。 
尺寸的简化标注。 
件或管线的长度在单线（桁架简图钢筋简图管线简图上可直接将尺寸数字沿杆件或管线的一侧注写如图a（b所示。
续排列的等长尺寸可用个数x等长尺寸＝总长的形式标注如图c（d所示。
配件内的构造因素（如孔槽等如相同可仅标注其中一个要素的尺寸如图示。
称构配件采用对称省略画法时该对称构配件的尺寸线应略超过对称符号仅在尺寸线的一端画尺寸起止符号尺寸数字应按整体全尺寸注写其注写位置宜与对称符号对齐如图示。
图线图尺寸标注及等长尺寸简化标注方法。 
图同要素尺寸标注方法图称构件尺寸标注方法。 
个构配件如个别尺寸数字不同可在同一图样中将其中一个构配件的不同尺寸数字注写在括号内该构配件的名称也应注写在相应的括号内如图示。
图似构件尺寸标注方法。 
个构配件如仅某些尺寸不同这些有变化的尺寸数字可用拉丁字母注写在同一图样中另列表格写明其具体尺寸如图示。
标高。 
标高符号应以直角等腰三角形表示按图a所示用细实线绘制如果标注位置不够也可按图b所示标高符号具体画法应符合图c（d所示的形式。 
总平面图室外地坪标高符号宜用涂黑的三角形表示如图筑标高引出线所示。 
指北针。 
图高符号。 
标高符号的尖端应指至被标注高度的位置。 
尖端一般应向下也可向上。 
标高数字应注写在标高符号的左侧或右侧如图示；标高数字应以米为单位注写到小数点以后第三位。 
在总平面图中可注写到小数点以。 
图平面图室外地坪标高符号。 
后第二位；零点标高应注写成±数标高不注＋负数标高应注例如在图样的同一位置需表示几个不同标高时标高数字可按图形式注写。 
图高的指向图一位置注写多个标高数字。 
索引符号与详图符号。 
图样中的某一局部或构件如需另见详图应以索引符号索引如图a所示。 
索引符号是由直径为m的圆和水平直径组成圆及水平直径均应以实线绘制。 
索引符号应按下列规定编写：。 
定位轴线。 
索引符号。 
引出的详图如与被索引的详图同在一张图纸内应在索引符号的上半圆中用阿拉伯数字注明该详图的编号并在下半圆中间画一段水平细实线如图b所示。
引出的详图如与被索引的详图不在同一张图纸内应在索引符号的上半圆中用阿拉伯数字注明该详图的编号在索引符号的下半圆中用阿拉伯数字注明该详图所在图纸的编号如图c所示。
数字较多时可加文字标注。 
引出的详图如采用标准图应在索引符号水平直径的延长线上加注该标准图册的编号如图d所示。
索引符号如用于索引剖视详图应在被剖切的部位绘制剖切位置线并以引出线引出索引符号引出线所在的一侧应为投射方向。 
索引符号的编写同前述的规定如图a（b（c（d所示。 
图引符号。 
图于索引剖面详图的索引符号。 
详图的位置和编号应以详图符号表示。 
详图符号的圆应以直径为m线宽为b实线绘制。 
详图应按下列规定编号：。 
图与被索引的图样同在一张图纸内时应在详图符号内用阿拉伯数字注明详图的编号如图a所示。
图与被索引的图样不在同一张图纸内应用细实线在详图符号内画一水平直径在上半圆中注明详图编号在下半圆中注明被索引的图纸的编号如图b所示。
图图符号所示详图位置。 
引出线。 
引出线应以宽实线绘制宜采用水平方向的直线或与水平方向成的直线并经上述角度再折为水平线。 
文字说明宜注写在水平线的上方如图a所示也可注写在水平线的端部如图b所示索引详图的引出线应与水平直径线相连接如图c所示。 
图出线。 
同时引出几个相同部分的引出线宜互相平行如图a所示也可画成集中于一点的放射线如图b所示。 
多层构造或多层管道共用引出线应通过被引出的各层。 
文字说明宜注写在水平线的上方或注写在水平线的端部说明的顺序应由上至下并应与被说明的层次相互一。 
致；如层次为横向排序则由上至下的说明顺序应与左至右的层次相互一致如图示。 
图同引出线。 
图层构造引出线。 
定位轴线。 
定位轴线应用线宽的单点长画线绘制。 
定位轴线一般应编号编号应注写在轴线端部的圆内。 
圆应用线宽实线绘制直径为m。 
定位轴线圆的圆心应在定位轴线的延长线上或延长线的折线上。 
平面图上定位轴线的编号宜标注在图样的下方与左侧。 
横向编号应用阿拉伯数字从左至右顺序编写竖向编号应用大写英文字母从下至上顺序编写如图示。 
英文字母的IOZ不得用做轴线编号。 
如字母数量不够使用可增用双字母或单字母加数字注脚如AABA···YA或A··Y1。 
图位轴线的编号顺序。 
组合较复杂的平面图中定位轴线也可采用分区编号如图示编号的注写形式应为。 
分区号该分区定位轴线编号。 
分区号采用阿拉伯数字或大写英文字母表示。 
附加定位轴线的编号应以分数形式表示并应按下列规定编写：（根轴线间的附加轴线应以分母表示前一轴线的编号分子表示附加轴线的编号编号宜用阿拉伯数字顺序编写如：示轴线之后附加的第一根轴线c表示C号轴线之后。 
图位轴线的分区编号。 
附加的第二根轴线；（示轴线之前附加的第一根轴线；表示A号轴线之前附加的第二根轴线。 
一个详图适用于几根轴线时应同时注明各有关轴线的编号如图示。 
用于轴线时以上轴线时。 
图图的轴线编号。 
通用详图中的定位轴线应只画圆不注写轴线编号。 
折线形平面图中定位轴线的编号可按图示的形式编写。 
图线形平面定位轴线的编号。 
其他符号。 
对称符号由对称线和两端的两对平行线组成。 
对称线用细的单点长画线绘制线宽宜为；平行线用实线绘制其长度宜为m每对的间距宜为m线宽宜为；对称线垂直平分于两对平行线两端超出平行线宜为m如图a所示。 
连接符号应以折断线表示需连接的部位。 
两部位相距过远时折断线两端靠图样一侧应标注大写拉丁字母表示连接编号。 
两个被连接的图样必须用相同的字母编号如图b所示。 
指北针的形状宜如图c所示其圆的直径宜为m用细实线绘制；指针尾部的宽度宜为m指针头部应注北或N字。 
需用较大直径绘制指北针时指针尾部宽度宜为直径的8。 
对图纸中局部变更部分宜采用云线并宜注明修改版次。 
修改版次符号宜为边长m的正等边三角形修改版次应采用数字表示如图d所示。 
变更云线宜按绘制。 
图称符号连接符号指北针变更云线。 
（a对称折线；（b连接符号；（c指北针；（d变更云线。 
修改次数。 
绘图方法与步骤。 
为了保证图样的质量提高制图速度除了要养成正确使用制图工具的良好习惯严格遵守国家制图标准还应注意正确的绘图步骤及方法。 
绘图步骤。 
绘图前的准备工作。 
制图工具画图桌及绘图板等用布擦拭干净。
在绘图过程中亦须经常保持清洁。 
据需绘图的数量内容及其大小选定图纸幅面大小。
图纸固定在图板上使图纸的左方和下方留有丁字尺的宽度。
必需的制图工具放在适当的位置然后开始绘图。
画底稿（一般用H～铅笔轻画细稿线。 
画好图框线图纸标题栏外框及分格线等。
据所画图的大小比例数量进行合理的图面布置考虑预留标注尺寸文字注写各图间的净间隔等所需的位置使图纸上各图安排得疏密均匀既节约幅面又不致拥挤。
图形的轴线墙线轮廓线等由整体到局部直至画出所有图线。
为了方便修改底图的图线应轻而淡能定出图形的形状和大小即可。 
尺寸线尺寸界限及其他符号。
后仔细检查底图擦除多余的底稿图线。
铅笔加深（用B～文字说明用HB铅笔。 
加深图样水平线由上至下垂直线由左至右依次完成。
各类线型加深顺序为：轴线粗实线虚线细实线。 
深尺寸界线尺寸线画尺寸起止符号写尺寸数字。
图名比例文字说明以及标题栏内的文字。
深图框线。
图样加深完后应达到图面干净线型分明图线均匀布图合理。 
描图。 
为了满足工程上同时使用多套图的要求需要用针管笔将图纸描绘在硫酸纸上作为底图进行晒图。 
描图的步骤与铅笔加深基本相同如描图中出现错误应等墨线干了以后用小刀刮去需要修改的部分再进行修改。 
作图方法。 
如图示以简单平面图为例。 
平面图。 
据图形比例及尺寸选择合适图幅如图比例选用幅将图纸按要求固定在图板上。
底稿用H或铅笔按图幅要求用轻细实线分别画好图纸幅面线图框线标题栏。
算好图纸位置把图布置在图纸中部。
按照顺序依次画出轴线网格内外墙及门窗等细部。 
查修改加深图线。
最后进行尺寸和文字标注。 
习题。 
一填空题。 
的图纸幅面尺寸为。 
长仿宋体字的字高为。 
实际尺寸为m用图时图样上的线段长度为m。 
建筑制图中规定在到图纸中图框线离图纸左边缘的距离。 
尺寸标注一般有尺线尺寸线尺起止符尺过数字四部分组成。 
二单选题。 
在图上量的长度为m用比例实际长度为（Am。 
在施工图中索引的详图如与被索引的图纸在同一张图纸内应采用的索引符号是。 
定位轴线应用细的单点长画线绘制定位轴线一般应编号编号应注写在轴线端部的圆内圆应用细实线绘制直径为。
图样上的尺寸单位除标高及总平面图以米为单位其他以（C为单位。 
厘米。 
分数。 
附加定位轴线的编号用（C表示。 
大写拉丁字母。 
分数。 
三简答题。 
建筑制图的图幅规格有哪些？图幅尺寸各是多少？如何裁剪？。 
图线的线宽有哪几种？它们之间有何关系？。 
图线的线型有哪些？画法有哪些要求？。 
尺寸标注的组成及要求简化标注有哪些？。 
如何应用标高符号？。 
说明索引符号和详图符号的关系如何应用？。 
四作图题。 
试用A面图纸比例铅笔绘制所给图样要求线型粗细分明交接正确。 
投影图。 
【主要内容】。 
投影的概念投影法的分类工程上常用的投影图；。 
正投影的特性三面投影图的形成展开及规律多面投影图；。 
正投影图的识读。 
【学习要点】。 
了解投影的概念及分类；。 
了解各投影图在工程中的应用；。 
理解正投影的特性；。 
熟练掌握三面正投影图的形成展开及投影规律；。 
初步具有识读投影图的能力。 
投影基本知识。 
人们生活在三维空间里任何一个工程建造物无论是高大的楼房还是细小的机械零件都有维度就是长度宽度高度。 
但在工程技术界所应用的工程图都是两个维度的平面图。 
如何才能将空间立体真实地表现在平面上呢？这就需要有一种绘图方法和一定的理论根据。 
工程图所用的绘图方法是投影的方法。 
投影的概念。 
在日常生活中人们经常碰见这样的现象：物体在光线照射下在地面或墙面等处会产生影子假设光线能透过形体而将形体上相应的各个点和线都在承接平面上投落下它们的影子从而使这些点线的影子组成能反映形体形状的图形那么就把这样形成的图形称为投影图。 
能够产生光线的光源称投射中心而光线称为投射线承接影子的平面称为投影面如图示。 
图心投影法。 
由此可知产生投影必须具备条件：投射线形体投影面这三个条件称为投影的三要素这样做出投影的方法称为投影法。 
投影法的分类。 
投影法可分为中心投影法和平行投影法两类。 
中心投影法。 
投射线交于一点的投影方法称为中心投影法如图示。 
投射线通过投射中心并通过形体上的各顶点与投影面形成交点将这些交点连接起来就得到了形体的中心投影。 
显然用这种投影法作出的投影图其大小与原物体不相等不能正确地度量出物体的尺寸大小中心投影法一般在绘制透视图时使用。 
平行投影法。 
投射线相互平行的投影方法称为平行投影法。 
平行投影法又分为正投影法和斜投影法两种。 
投射线相互平行且垂直于投影面时称为正投影法如图示。 
用正投影法画出的物体投影图称为正投影。 
用正投影法画出的物体形状虽然直观性较差但其投影图能反映物体的真实形状和大小度量性好作图方便是工程绘图中采用的一种主要图示方法。 
斜投影法即投射线相互平行但倾斜于投影面这种投影法一般在作轴测投影图时应用。 
正投影图是工程中应用最广泛的投影图因此图投影法主要学习正投影图下节重点介绍。 
工程上常用的投影图。 
依据不同的领域和用途工程上常用的投影图有下面四种如图示。 
透视图：透视图是指用中心投影法绘制的单面投影图主要应用于建筑设计装饰设计的方案和效果图中如图a所示。 
轴测投影图：轴测投影图是指用平行投影法绘制的单面投影图一般用于绘制管网系统图如图b所示。 
正投影图：正投影图是指用正投影法在平行于形体某一侧面的投影面上作出的投影图。 
建筑工程图广泛采用此种投影图如图c所示。 
标高投影图：标高投影图时一种带有数字标记的单面正投影图主要用于绘制地形图如图d所示。 
图程上常用投影图。 
（a透视图；（b轴测投影图；（c正投影图；（d标高投影图。 
三面正投影图。 
正投影特性。 
工程中碰到的形体各种各样但无论多么复杂的形体都可以看作是由点线面组成的因此应首先掌握点线面的正投影特性。 
点的正投影特性。 
正投影的主要特性。 
点的正投影仍是点如图示空间点A在投影面H上的投影α仍是一点（在投影图中空间点用大写字母表示投影用它的同名小写字母表示。 
位于同一投射线上的各点其投影重合于一点（规定把同。 
一投射线上位于下面的点的投影加上括号如图空间点ABC在投影面H上的投影为a（bc。 
直线的正投影特性。 
直线与投影面有三种位置关系。 
当直线垂直于投影面时其投影积聚为一点具有集聚性如图直线DE的投影d（e；当直线平行于投影面时其投影反映直线的实长具有度量性如图直线FG的投影fg；当直线倾斜于投影面时其投影也是直线但长度缩短具有类似性如图直线HJ的投影hj；点在直线上则点的投影必在直线段的投影上点分直线段的比值等于点的投影分直线段的投影所成的比值具有定比性如图。 
平面的正投影特性。 
平面与投影面也有三种位置关系。 
当平面垂直于投影面时投影积聚为直线具有积聚性如图平面ABDC的投影ab（d（c。 
当平面平行于投影面时投影反映实形具有度量性。 
如图平面EFGH的投影efgh。 
当平面倾斜于投影面时投影反映平面图形的类似形状具有类似性但面积缩小如图平面的投影jkmn。 
三面投影图的形成。 
只用一个正投影图是无法完整地反映出形体的形状和大小的如图示的三个形体各不相同但它们一个方向的正投影图是完全相同的。 
因此形体必须具有两个或两个以上方向的投影才能将形体的形状和大小反映清楚。 
三面投影图的形成。 
通常把形体放在由三个互相垂直的投影面所构成的三面投影体系中然后用正投影法分别作三个投影面的投影这样才能比较充分地表示出形体的空间形状如图示图中水平位置的投影面称水平投影面简称水平面或H面；正立位置的投影面称正立投影面简称正立面或V面；侧立位置的投影面称侧立投影面简称侧立面或W面。 
三个投影面相交交线OXOYOZ称投影轴。 
三根轴线两两垂直并交于原点O。 
轴可表示长度方向OY轴可表示宽度方向OZ轴表示高度方向。
形体在三个投影面上的正投影图分别为：水平面投影图或平面图正立面投影图或正立面图侧立面投影图或侧立面图。 
图个投影图不能唯一确定其形体图面投影图的形成。 
三面投影图的展开。 
由于三个投影面是互相垂直的所以三个投影图也就不在同一平面上。 
为了把三个投影画在同一平面上就必须将三个互相垂直的投影面连同三个投影图展开。 
如图示规定V面保持不动将H面绕OX轴向下旋转W面绕OZ轴向右旋转使它们和V面处在同一平面上。 
这时OY轴分为两条一条为OYH轴一条为OYw轴。 
由于形体的形状和大小与离开投影面的距离无关故有时作形体的三面正投影图可不画出投影轴。 
三面正投影图的规律。 
展开后的三面正投影图具有下列投影规律如图示。 
图面投影图的展开。 
图面投影图的规律。 
正立面图能反映形体的正立面形状形体的高度和长度及其上下左右的位置关系；平面图能反映形体的水平面形状形体的长度和宽度及其左右前后的位置关系；侧立面图能反映形体的侧立面形状形体的高度和宽度及其上下前后的位置关系。 
三个投影图之间的关系可归纳为长对正高平齐宽相等的三等关系即平面图与正立面图长对正（等长；正立面图与侧立面图高平齐（等高；平面图与侧立面图宽相等（等宽如图示。 
多面正投影。 
在很多情况下仅采用三视图难以表达清楚整个形体比如一个建筑物通常其正面立面图和背面是不同的。 
因此有必要将三视图增加到六个方向进行投影从而形成六个视图如图示。 
在水平投影对面增加投影面H上投影称为底面图；在正立投影面对面增加投影面V上投影图称为背立面图；在侧立投影面对面增加投影面W上的投影图称为右立面图。 
得到的六个视图称为基本视图基本视图所在的投影面称为基本投影面。 
将六个视图以展开的方法如图示。 
图个基本视图。 
个视图展开后的排列位置有两种如图示。 
情况下为合理利用图纸可以不标注视图名称。
情况下各视图的位置按主次关系排列如图在这种情况下必须注明各视图名称。
图本视图的排列。 
【知识拓展】。 
在工程制图中以观察者处于无限远处的视线来代替正投影中的投射线将工程形体。 
向投影面作正投影时所得到的图形称为视图通常把视图分为基本视图和辅助视图除了上面的基本视图外常用的辅助视图如下。 
镜像视图。 
当某些工程形体用直接正投影法绘制的图样不易表达时可用镜像投影法绘制。 
但应在图名后注写镜像两字。 
如图示把镜面放在形体的下面代替水平投影面在镜面中反射得到的图像则称为平面图（镜像。 
工程中常用镜像视图来反映顶棚的装饰情况。 
平面图。 
平面图（镜像。 
底面图。 
图像视图。 
（a轴测图；（b镜像视图；（c比较视图。 
展开视图。 
平面形状由互相不垂直的部分可绘制展开立面图。 
如圆弧形或多边形平面的建筑物可分段展开绘制立面图但均应在图名后加注展开两字如图示的南立面图（展开。 
南立面图（展开西立面图。 
东南立面图。 
三面投影图的识读。 
形体表面连接关系及其视图特征。 
自然界的形体形态各异但其相邻表面之间的关系按表面形态和相对位置可分为平齐不平齐相切和相交关系。 
连接关系不同连接处投影的画法也不同。 
平齐。 
如果两个基本几何体上的两个平面互相平齐地连接成一个平面则它们在连接处是共面关系而不再存在分界线。 
因此在画出它的主视图时不应该再画它们的分界线如图示。 
图齐。 
不平齐。 
当相邻两个基本体的表面在某方向不平齐时说明它们在相互连接处不存在共面情况在视图上不同表面之间应有分界线隔开如图示。 
图平齐。 
相切。 
如果两个基本几何体的表面相切时则称为相切关系。 
只有平面与曲线相切的平面之间才会出现相切情况。 
如图示在相切处两表面似乎是光滑过渡的故该处的投影不应该画出分界线。 
相交。 
如果两个基本几何体的表面彼此相交则称为相交关系。 
表面交线是它们的表面分界线图上必须画出它们交线的投影如图示。 
图切。 
相交处要画线。 
图交。 
识图方法。 
读懂建筑施工图首先必须熟练掌握投影图的投影规律即长对正高平齐宽相等及上下左右前后相对位置关系。 
其次要熟练掌握点线面的投影规律。 
最后就是需要读者有一定的空间想象能力。 
由于同坡屋顶是建筑中一种常见的屋面形式下面以一同坡屋顶为例来详细说明。 
所谓同坡屋顶即屋顶各檐口同高且各屋面对地面的倾角都相等的屋顶。 
其屋面交线可分为檐口线屋脊线斜脊线天沟线如图示。 
图坡屋顶。 
（a直观图；（b投影图。 
如图示同坡屋顶的交线及其投影有以下特征：。 
檐口线平行且等高时坡面相交成水平的屋脊线。
在水平投影中屋脊线的投影平行于相应的檐口线的投影并且与两檐口线距离相等。 
檐口线相邻的两个坡面的交线是斜脊线或天沟线在水平投影中斜脊线或天沟线的投影位于两檐口线的角平分线上。
其中斜脊线位于凸墙角上天沟线位于凹墙角上。 
屋面上如果有两斜脊两天沟或斜脊与天沟交于一点则必有第三条屋脊线通过该点这个点是相邻屋面的公共点。
下面我们来识图：。 
看三面投影图一般先看立面投影图通过观看立面投影图对形体有一个直觉的观感认识。 
比如图b通过正立面投影图和侧立面投影图可以大致判断该形体是一个四坡屋顶坡度为α。 
然后从平面上可以看出该建筑是一个T形的四坡屋顶。 
接着可进一步分析每一条线每一个封闭图形都是哪些线哪些面的投影有何特点。 
如图中檐口线屋脊线斜脊线天沟线的投影是哪些线有什么特征。 
图坡屋顶。 
识图是一个将抽象的投影图形具体化的过程只有具备相关的投影知识及一定的空间想象力和相应的专业知识才可以读懂图纸。 
读者可以尝试绘制图示同坡屋顶的三视图。 
通常情况下可按图示步骤绘制水平投影图进而根据投影规律画出正面投影图和侧面投影图。 
步骤：。 
划分成矩形；。 
做矩形顶角的角平分线；。 
做斜沟；。 
擦去无用的线。 
习题。 
一填空题。 
投影的三要素有。 
投影法的分类可分为。 
工程上常用投影图有和。 
三面正投影图的规律概括为。 
形体依据表面连接关系有和。 
二单选题。 
下列不属于投影的三要素的是。
投射线B形体C投影面D影子。 
下列不属于投影规律的是。
长对正B高平齐C宽对正D宽相等。 
下列不属于形体表面连接关系的是。
相交B相切C平齐D相离。 
三简答题。 
正投影有哪些特性？。 
三面投影图是如何展开的？。 
什么是同坡屋顶？。 
同坡屋顶的交线及其投影有哪些特征？。 
下图中同坡屋顶的坡度为试绘制其三面投影图。 
剖面图与断面图。 
【主要内容】。 
剖面图的概念剖面图的画法剖面图的种类及应用；。 
断面图的概念和画法断面图的类型剖面图和断面图的区别与联系。 
【学习要点】。 
了解剖面图断面图的概念；。 
理解剖面图断面图的形成原理；。 
掌握各种剖面图断面图的使用和画法；。 
掌握剖面图和断面图的区别。 
剖面图。 
在绘制投影图时可见的轮廓线一般用粗实线绘制形体内部的孔槽等不可见的轮廓线用虚线表示如果形体内部比较复杂比如建筑各种房间走廊楼梯等内部构造比较复杂投影图的虚线很多使实线虚线重叠交错混淆不清既影响读图同时也不利于尺寸标注。 
图示的是双杯基础的三面投影图其正面投影和侧面投影都出现了虚线为了避免上述问题使形体中不可见的部分转化为可见的部分虚线变为实线可以采用形体剖切的方法让形体的内部结构显露出来作正投影得到形体的剖视图以达到图形清晰的目的。 
图柱杯形基础。 
剖面图的概念。 
假想用一个特殊的平面（剖切面将物体剖开然后移去观察者和剖切面之间的部分把原来形体内部不可见的部分变为可见用正投影的方法对剩下部分形体进行投影所得的正投影图称为剖面图。 
如图图示。 
剖面图的形成。 
图向剖面图的产生。 
图向剖面图的产生。 
（a假想用剖切平面Q剖开基础并向W面进行投影；（b基础的W向剖面图。 
剖面图的画图步骤。 
确定剖切平面的位置和数量。 
对形体进行剖切作剖面图时首先要确定剖切平面的位置剖切平面的位置应使形体在剖切后投影的图形能准确清晰完整地反映所要表达形体的真实形状。 
因此在选择剖切平面位置时应从以下几个方面考虑。 
切平面应平行于投影面使断面在投影图中反映真实形状。
切平面一般选在对称面上或过孔洞槽的对称线或中心线或有代表性的位置。
果一个剖面图不能完整地很好地表达形体这就需要几个剖面图。
剖面图的数量与形体本身的复杂程度有关形体越复杂需要的剖面图就越多有些形体比较简单只要投影图就可以了实际作图要根据具体的形体来判断。 
剖面图的制图规定。 
确定投射方向后对剩余部分的形体进行投影。 
切平面是假想的所以当构件的一个视图画成剖面图后其他视图应画出它的全部投影。
据《房屋建筑制图统一标准》GB／T定形体被剖切到的轮廓线用线宽的实线绘制未剖切到的但能看见的部分用线宽的实线绘制不可见的部分一般不画。
填充材料图例。 
面图中剖断面轮廓内应用相应的材料图例填充材料图例应按照《房屋建筑制图统一标准》GB／T定执行（表。
建筑材料不明时可用等间距的细斜线表示。
建筑材料图例表。 
续表。 
续表。 
注：表中所列图例通常在以上比例的详图中绘制表达。 
如需表达砖砌块等砌体墙的承重情况时可通过在原有建筑材料图上增加填灰等方式进行区分灰度宜为左右。 
序号例中的斜线短斜线交叉斜线等均为。 
剖面图的标注。 
剖面图本身不能反映剖切平面的位置在其他投影图上必须标注出剖切平面的位置及剖切形式。 
剖切符号由剖切位置线及剖视方向线组成剖切位置线用长度为m的粗实线；剖视方向线应垂直于剖切位置线用长度m的粗实线。 
为了区分不同位置的剖面图在剖切符号上应用阿拉伯数字加以编号数字写在剖视方向线的一边。 
在剖面图的下方应命名为XX剖面图如图示。 
剖面图的标注。 
剖面图。 
错误画法。 
图面图的标注。 
剖面图的种类及应用。 
在画剖面图时由于形体内部和外部结构不同剖切的位置数量剖切方法也不。 
同常见的剖面图有全剖面图半剖面图阶梯剖面图展开剖面图局部剖面图和分层剖面图。 
全剖面图。 
用一个假想的剖切平面将形体全部剖开后所得到的剖面图称为全剖面图。 
如图示作出水池面图和面图。 
全剖面图用于不对称的形体或虽然对称但外形比较简单的形体。 
全剖面图半。 
剖面图。 
半剖面图。 
当形体是左右对称或前后对称且外形比较复杂时常把投影图的一半画成剖面图。 
另一半画成正投影图这样组合而成的投影图叫半剖面图。 
这种画法可以节省投影图的数量从一个投影图可以同时观察到形体的外形和内部构造。 
图示为一个杯形基础的半剖面图。 
在正面投影和侧面投影中都采用了半剖面图的画法以表示基础的内部构造和外部形状。 
在画半剖面图时应注意以下几点：。 
剖面图与半外形投影图应以对称轴线作为分界线用细的单点长画线表示。
剖面图一般应画在水平对称轴线的下侧或垂直对称轴线的右侧。
剖面图一般不画剖切符号。
剖面图面图。 
图池的剖面图。 
剖面图面图。 
图形基础的半剖面图。 
（a投影图；（b直观图。 
阶梯剖面图。 
当形体内部结构层次较多用一个剖切平面不能将形体内部结构全部表达出来这时可以用几个相互平行的平面剖切形体这几个相互平行的平面可以是一个剖切面转折而成的平面这样得到的剖面图称为阶梯剖面图。 
如图a所示形体具有两个孔洞但这两个孔洞不在同一轴线上如果仅作一个全剖面图势必不能剖切到两个孔洞。 
因。 
此可以考虑用两个相互平行的平面通过两个孔洞剖切如图b所示这样画出来的剖面图就是阶梯剖面图。 
其剖切位置线的转折处用两个端部垂直相交的粗实线画出并应在转角的外侧加注与剖切符号相同的编号。 
剖切平面是假想的平面剖切平面转折后由于剖切而使形体产生的轮廓线不应在剖面图中画出如图c所示。 
剖面。 
错误画法。 
图梯剖面图。 
展开剖面图。 
用两个或两个以上相交剖切平面剖切形体剖切后将剖切平面后的形体绕交线旋转到与基本投影面平行的位置后再投影得到的投影图称为展开剖面图如图示。 
由于楼梯的两个梯段互相之间在水平投影图上成一定夹角用一个或两个平行的剖切平面都无法将楼梯表示清楚。 
因此可以用两个相交的剖切平面进行剖切。 
展开剖面图的图名后应加注展开字样剖切符号的画法如图示。 
分层剖面图和局部剖面图。 
有些建筑的构件其构造层次较多或只有局部构造比较复杂可用分层剖切或局部剖切的方法表示其内部的构造用这种剖切方法所得的剖面图称为分层剖面图或局部剖面图。 
在投影图与局部剖面图分界处徒手画出波浪线如图示为分层剖面图图示为局部剖面图。 
剖面图（展开。 
图梯的展开剖面图。 
（a投影图；（b直观图。 
图层剖切剖面图图部剖面图。 
【知识拓展】。 
图剖面图在建筑图中的应用。 
图中平面图采用全剖面图表示面图采用阶梯剖面图表示。 
图屋平面图和剖面图的形成及应用。 
断面图。 
断面图的概念。 
断面图是用假想的剖切平面将形体剖开移去剖切平面与观察者之间的部分用正投影的方法仅画出断面的投影图称为断面图简称断面。 
如图示为带牛腿的工字形柱子的面图。 
断面图的基本概。 
念及剖面图的区别。 
断面图的标注。 
剖切位置线表示剖切平面的位置用长度m的粗实线绘制。
剖切位置线的一侧标注剖切符号的编号按顺序编排编号应写在剖切位置线的一侧编号所在的那侧即是断面剖切后的投射方向断面图中没有专门的投射方向线。
牛腿柱。 
图面图。 
断面图的下方标注断面图的名称XX如图示。
断面图与剖面图的区别。 
断面图和剖面图均用来表示物体的内部构造两者既有一定的联系同时又有一定的差别以图例分析两者的区别。 
图（a图所绘制的是剖面图（b图是断面图通过对比可知：。 
面图只画剖切到的截面没有剖切到的部分不画剖面图则是剖到和看到的部分都画。
面图是剖面图的一部分。
面图一般用于绘制建筑施工图断面图通常用于结构施工图主要用来表达建筑构件的配筋等。
台阶。 
面图和剖面图的符号也有不同断面图的剖切符号只画长度m的粗实线作为剖切位置线不画剖视方向线编号写在投影方向的一侧。
面图的剖切平面可以转折断面图的剖切平面不能转折。
图面图与剖面图的区别。 
（a剖面图的画法；（b断面图的画法。 
断面图的分类。 
根据断面图所在的位置不同断面图分为移出断面图中断断面图和重合断面图。 
断面图的种类出断面图。 
将形体某一部分剖切后所形成的断面图移画在投影图的轮廓线以外称为移出断面如图图示。 
断面图移出的位置应与形体的投影图靠近以便识读。 
断面图也可用适当的比例放大画出以利于标注尺寸和清晰地显示其内部构造。 
重合断面。 
将断面图直接画于投影图中二者重合在一起的称为重合断面如图示。 
重合断面图的比例应与原投影图一致。 
断面轮廓线可能是闭合的（如图示也可能是不闭合的（如图示此时应于断面轮廓线的内侧加画图例符号。 
图面图与投影图重合（断面图是不闭合的。 
（a厂房屋面平面图；（b墙壁上装饰的断面图。 
图面图与投影图重合（断面图是闭合的。 
中断断面。 
把断面图直接画在视图中断处的断面图称为中断断面图如图示。 
中断断面适用于表达较长并且只有单一断面的杆件及型钢不需要标注。 
图断断面图。 
【知识拓展】。 
图建筑图中常用的现浇板的几种表示形式。 
图浇板的表示形式。 
（a示意图；（b剖面图；（c重合断面图。 
习题。 
一填空题。 
剖面图包括。 
剖切位置线的长度为mm。 
根据断面图所在的位置不同断面图分为移出断中断断重气断面图面图。 
二绘制下列材料的图例符号。 
素土夯实筋混凝土。 
普通砖属。 
砂灰土孔材料。 
三简答题。 
剖面图是怎样形成的？画剖面图应注意什么？。 
剖面图有哪几种？各适用于哪些形体？怎样进行标注？。 
断面图是怎样形成的？画断面图应注意什么？。 
断面图有几种？各适用于哪些形体？。 
画断面图剖切符号时有哪些要求？。 
剖面图和断面图有哪些区别与联系？。 
四作图题。 
作杯形基础的面图。 
补画建筑模型的面图（建筑材料为普通砖。 
剖面图面图。 
补画面图或剖面图并标注名称。 
民用建筑构造概述。 
【主要内容】。 
建筑的分类；。 
建筑的分级；。 
民用建筑的基本组成；。 
建筑模数与建筑工业化。 
【学习要点】。 
了解并掌握建筑的分类与分级；。 
理解建筑材料的燃烧性能耐火极限耐火等级；。 
熟练掌握民用建筑的基本构造组成；。 
理解建筑标准化掌握基本模数扩大模数分模数；。 
理解标志尺寸构造尺寸实际尺寸。 
建筑分类。 
按使用性质分。 
建筑是人类为了满足日常生活和社会活动而创造的空间环境包括建筑物和构筑物。 
建筑物一般是指供人们生产生活或进行其他活动的房屋或场所如住宅学校医院火车站等；构筑物是间接供人们使用的建筑如烟囱水坝水塔等。 
按建筑物的使用性质建筑物可以分为民用建筑工业建筑和农业建筑。 
建筑。 
民用建筑：供人们工作学习生活娱乐居住等非生产性的建筑。 
分为居住建筑和公共建筑。 
住建筑：是指供家庭或个人较长时期居住使用的建筑可分为住宅和宿舍两类。
住宅分普通住宅高档公寓和别墅；宿舍分单身职工宿舍和学生宿舍。 
共建筑：是指供人们购物办公学习医疗旅行和体育等使用的非生产性建筑如教学楼办公楼商店旅馆影剧院体育馆展览馆和医院等。
工业建筑：是指各类生产用房和为其生产服务的附属建筑。 
层工业厂房：这类厂房主要用于重工业类的生产企业如图示。
层工业厂房：这类厂房主要用于轻工业的生产企业如图示。
次混合的工业厂房：这类厂房主要用于化工类的生产企业。
图层工业厂房。 
农业建筑：是指供农业生产使用的建筑如蔬菜大棚种子库拖拉机站等如图示。 
按结构类型分。 
砌体结构。 
这种结构的竖向承重构件是以烧结砖（普通砖多孔砖蒸压砖（灰砂砖粉煤灰砖混凝土砖或混凝土小型空心砌块砌筑的墙体水平承重构件是钢筋混凝土楼板及屋。 
图层工业厂房图业建筑。 
面板主要用于多层建筑中（图。 
《建筑抗震设计规范》GB规定的允许建造层数和建造高度见表。 
房屋的层数和总高度值表。 
注：屋的总高度指室外地面到主要屋面板板顶或檐口的高度。 
半地下室从地下室室内地面算起全地下室和嵌固条件好的半地下室应允许从室外地面算起；对带阁楼的坡屋面应算到山尖墙的度处。 
室内外高差大于时房屋总高度应允许比表中的数据适当增加但增加量应少于。 
乙类的多层砌体房屋仍按本地区设防烈度查表其层数应减少一层且总高度应降低；不应采用底部框架抗震墙砌体房屋。 
本表小砌块砌体房屋不包括配筋混凝土小型空心砌块砌体房屋。 
表中所列g指设计基本地震加速度。 
以北京地区为例：抗震设防烈度为设计基本地震加速度值为的有东城区西城区朝阳区丰台区石景山区海淀区房山区通州区顺义区大兴区平谷区和延庆区；抗震设防烈度为设计基本地震加速度值为的有昌平区门头沟区怀柔区和密云区。 
乙类房屋是重点设防类建筑指地震时使用功能不能中断或需要尽快恢复的生命线相关建筑以及地震时可能导致大量人员伤亡等重大灾害后果需要提高设防标准的建筑简称乙类。 
图体结构图图架结构。 
框架结构。 
这种结构的承重部分是由钢筋混凝土或钢材制作的梁板柱形成的骨架承担外部墙体起围护作用内部墙体起分隔作用。 
这种结构可以用于多层建筑和高层建筑中（图。 
钢筋混凝土板墙结构。 
这种结构的竖向承重构件和水平承重构件均采用钢筋混凝土制作施工时可以在现场浇筑或在加工厂预制现场进行吊装。 
这种结构可以用于多层建筑和高层建筑中。 
《建筑抗震设计规范》GB规定了现浇钢筋混凝土结构的允许建造高度。 
特种结构。 
这种结构又称为空间结构。 
它包括悬索网架拱壳体等结构形式。 
这种结构多用于大跨度的公共建筑中。 
大跨度空间结构为以上跨度的大型空间结构。 
如图图示。 
图架图体。 
【知识拓展】。 
图州大剧院。 
郑州大剧院位于郑州中心城区西部南水北调干渠南侧。 
四个中心与北侧市级行政中心共同组成了郑州市民公共文化服务区。 
郑州大剧院坐落于市民公共文化服务区中部总占地面积总建筑面积地上建筑面积地下建筑面积建筑造型最高点地上地下。 
该工程包括歌舞剧场音乐厅多功能厅戏曲排练厅以及驻场剧团用房地下车库商业配套等功能。 
郑州大剧院由郑州城建集团投资有限公司投资建设设计上以黄河帆影艺术之舟为总体设计理念描绘一艘传递文明的古舟巨舰航行于黄河之上经天亘地扬帆破浪以一种气势磅礴的精神象征独具中原底蕴的建筑形象彰显郑州强烈的文化轴心地位。 
本工程为剧院类建筑决定了本工程建筑功能流线的复杂性与多样性大跨度空间较多等特点对主要使用空间的音质和室内效果有很高的要求以及施工等问题均有一定的难度如：①施工场地狭小平面管理难度大；②屋面为异形曲面结构支模施工难度大；③预应力桁架节点钢筋复杂施工难度大；④安装难度大管线密集且此项目对净高及美观性要求较高；⑤钢结构整体跨度大施工难度大；⑥幕墙及屋面系统为双曲面形态。 
施工难度大。 
BIM技术的优势为解决以上问题提供技术和管理支持业主方经过慎重考虑委托郑州大学综合设计研究院有限公司应用BIM技术为大剧院的建设保驾护航。 
按建筑层数或总高度分。 
《民用建筑设计通则》GB定：。 
宅建筑为低层为多层为中高层和以上为高层。
住宅外的其他民用建筑：高度大于的为高层小于或等于的为单层和多层。
筑高度超过的民用建筑为超高层。
《智能建筑设计标准》GB定：建筑高度为或及以上的住宅建筑为超高层住宅建筑。 
《建筑设计防火规范》GB定：。 
筑高度大于的住宅建筑和建筑高度大于的非单层厂房仓库和其他民用建筑称为高层建筑。
用建筑根据其建筑高度和层数可分为单层民用建筑多层民用建筑和高层民用建筑；高层民用建筑根据其建筑高度使用功能和楼层建筑面积可分为一类高层建筑和二类高层建筑具体划分见表。
民用建筑的分类表。 
注：舍公寓等非住宅类居住建筑的防火要求应符合相关公共建筑的规定。 
在高层建筑主体投影范围外与建筑主体相连且建筑高度不大于的附属建筑称为裙房。 
裙房的防火要求应符合高层民用建筑的规定。 
商业服务网点指的是设置在住宅建筑的首层或首层及二层每个分隔单元建筑面积不大于的商店邮政所储蓄所理发店等小型营业性用房。 
重要公共建筑指的是发生火灾可能造成重大人员伤亡财产损失和严重社会影响的公共建筑。 
高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ定：及以上或房屋高度大于的住宅建筑以及房屋高度大于的其他民用建筑属于高层建筑。
按施工方法分。 
现浇现砌式：主要构件均在施工现场浇筑（如钢筋混凝土构件或砌筑（如砖墙如图示。 
预制装配式：主要构件在加工厂预制在施工现场装配如图示。 
部分现浇现砌部分装配式：部分构件在施工现场砌筑或浇筑（大多为竖向构件部分构件在施工现场装配（大多数是水平构件如图示。 
图浇现砌式。 
（a现场浇筑；（b现场浇筑（柱梁现场砌筑（墙体。 
图制装配式图分现浇现砌部分装配式。 
墙为现砌楼板为装配。
建筑分级。 
民用建筑根据建筑物耐久年限防火性能规模大小和重要性不同来划分等级。 
按建筑耐久年限划分。 
建筑物耐久等级的指标是使用年限。 
使用年限的长短是由建筑物的性质决定的。 
按耐久性规定的建筑物等级表。 
按耐火等级划分。 
基本规定。 
筑结构材料的防火分类。
不燃材料：指在空气中受到火烧或高温作用时不起火不燃烧不碳化的材料如砖石金属材料和其他无机材料。 
用不燃烧性材料制作的建筑构件通常称为不燃性构件。 
难燃材料：指在空气中受到火烧或高温作用时难起火难燃烧难碳化的材料当火源移走后燃烧或微燃立即停止的材料。 
如刨花板和经过防火处理的有机材料。 
用难燃性材料制作的建筑构件通常称为难燃性构件。 
可燃材料：指在空气中受到火烧或高温作用时立即起火燃烧且火源移走后仍能继续燃烧或微燃的材料如木材纸张等材料。 
用可燃性材料制作的建筑构件通常称为可燃性构件。 
火极限：耐火极限指的是在标准耐火试验条件下建筑构件配件或结构从受到火的作用时起至失去承载能力完整性或隔热性时为止所用时间用小时表示。
民用建筑的耐火等级。 
《建设计防火规范》GB定：民用建筑的耐火等级应根据其建筑高度使用功能重要性和火灾扑救难度等确定分为一级二级三级和四级。 
下半地下建筑（室和一类高层建筑的耐火等级不应低于一级。
层多层重要公共建筑和二类高层建筑的耐火等级不应低于二级。
民用建筑构件（非木结构的燃烧性能和耐火极限。 
不同耐火等级建筑相应构件的燃烧性能和耐火极限不应低于表规定。 
不同耐火等级建筑相应构件的燃烧性能和耐火极限（h表。 
续表。 
注：木柱承重且以非燃烧材料作为墙体的建筑物其耐火等级按四级确定。 
建筑高度大于的民用建筑其楼板的耐火极限不应低于。 
民用建筑的基本组成。 
民用建筑房屋主要由基础墙体和柱楼地层屋顶楼梯门窗等部分组成如图示。 
基础。 
建筑最下部的承重构件承担建筑的全部荷载并下传给地基。 
墙体和柱。 
墙体是建筑物的承重和围护构件。 
在框架承重结构中柱是主要的竖向承重构件。 
房屋的概述地层。 
是楼房建筑中的水平承重构件包括底层地面和中间的楼板层。 
楼梯。 
楼房建筑的垂直交通设施供人们平时上下和紧急疏散时使用。 
门窗。 
门主要用做内外交通联系及分隔房间窗的主要作用是采光和通风门窗属于非承重构件。 
屋顶。 
是建筑顶部的承重和围护构件一般由屋面和承重结构两部分组成。 
建筑的次要组成部分：附属的构件和配件如阳台雨篷台阶散水通风道等。 
建筑模数与建筑工业化。 
建筑标准化。 
建筑标准化主要包括两个方面：首先是应制定各种法规规范标准和指标使设计有章可循；其次是在诸如住宅等大量性建筑中推行标准化设计。 
标准化设计可借助国家或地区通用的标准构配件图集来实现设计者根据工程的具体情况选择标准构配件避免重复劳动。 
构件生产厂家和施工单位也可以针对标准构配件的应用情况组织生产施工进而提高施工效率保证施工质量降低造价。 
建筑模数协调标准。 
建筑模数协调是对建筑物及其构配件的设计制作安装所规定的标准尺度体系原称建筑模数制。 
制定建筑模数协调体系的目的是用标准化的方法实现建筑制品建筑构配件的生产工业化。 
许多国家以法规形式公布和推行这种制度。 
近年来通过一些国际协作组织在世界范围内发展和推广这一工作。 
筑模数是指选定的尺寸单位作为尺度协调中的增值单位也是建筑设计建筑施工建筑材料与制品建筑设备建筑组合件等各部门进行尺度协调的基础其目的是使构配件安装吻合并有互换性我国制定有《建筑模数协调标准》GB／T以约束和协调建筑的尺度关系。
本模数：基本模数的数值规定为m表示符号为M即mm整个建筑物或其中一部分以及建筑组合件的模数化尺寸均应是基本模数的倍数。
出模数：分为扩大模数和分模数。
扩大模数：指基本模数的整倍数。 
扩大模数的基数应符合下列规定：。 
水平扩大模数为等其相应的尺寸分别为mmmmmm。 
竖向扩大模数的基数为两个其相应的尺寸为mm。 
分模数：指整数除基本模数的数值。 
分模数的基数为等其相应的尺寸为mmm。 
数数列：指由基本模数扩大模数分模数为基础扩展成的一系列尺寸。
模数数列的幅度及适用范围如下：。 
水平基本模数的数列幅度为（主要适用于门窗洞口和构配件断面尺寸。 
竖向基本模数的数列幅度为（主要适用于建筑物的层高门窗洞口构配件等尺寸。 
水平扩大模数数列的幅度：为（；为（；为（；为（；为（；为（必要时幅度不限。 
主要适用于建筑物的开间或柱距进深或跨度构配件尺寸和门窗洞口尺寸。 
竖向扩大模数数列的幅度不受限制主要适用于建筑物的高度层高门窗洞口尺寸。 
分模数数列的幅度。 
为（为（；为（。 
主要适用于缝隙构造节点构配件断面尺寸见表。 
我国现行的模数数列表。 
续表。 
几种尺寸。 
为了保证建筑制品构配件等有关尺寸的统一协调《建筑模数协调统一标准》GB定了标志尺寸构造尺寸实际尺寸及其相互间的关系。 
标志尺寸：用以标注建筑物定位轴线间的距离（如开间或柱距进深或跨度层高等以及建筑构配件建筑组合件建筑制品有关设备位置界限之间的尺寸。 
标志尺寸应符合模数数列的规定。 
构造尺寸：是建筑构配件建筑组合件建筑制品等的设计尺寸一般情况下标志尺寸减去缝隙为构造尺寸。 
缝隙尺寸应符合模数数列的规定。 
实际尺寸：是建筑构配件建筑组合件建筑制品等生产制作后的实际尺寸。 
这一尺寸因生产误差造成与设计的构造尺寸有差值这个差值应符合施工验收规范的规定。 
标志尺寸构造尺寸及二者之间与缝隙尺寸的关系如图示。 
图志尺寸构造尺寸及二者之间与缝隙尺寸的关系。 
习题。 
一填空题。 
基本模数数值规定为m表示符号为M。 
建筑按使用性质分有筑工业建筑和企业建筑。 
建筑高度是指自至建筑主体檐口上部的距离。 
二单选题。 
建筑是指（C的总称。 
构筑物。 
建筑物。 
民用建筑包括居住建筑和公共建筑其中（D属于居住建筑。 
托儿所B宾馆C疗养院D公寓。 
按建筑物主体结构的耐久年限二级建筑物的耐久年限为（C年。
建筑按耐火等级可分为（B级。 
三B四C五D六。 
三简答题。 
民用建筑的分类？。 
什么叫建筑的燃烧性能和耐火极限？。 
哪种建筑称为钢筋混凝土结构？。 
民用建筑主要由哪几部分组成？。 
什么是基本模数扩大模数分模数？。 
模数协调有何意义？。 
建筑标志尺寸构造尺寸实际尺寸有何区别？。 
基础与地下室。 
【主要内容】。 
地基与基础的概念基础埋深的概念基础埋深的影响因素；。 
基础的类型常用基础构造及适用范围；。 
基础构造形式及适用范围；。 
地下室的组成防潮构造防水构造。 
【学习要点】。 
掌握地基与基础的概念了解人工加固地基的方法掌握基础埋深的概念及影响因素；。 
掌握基础的分类及常见基础的构造及应用范围；。 
了解地下室的组成防潮构造及防水构造。 
概述。 
对于一栋建筑物来说地基和基础对保证建筑物的坚固耐久都具有非常重要的作用然而二者截然不同且又有一定关联在学习本单元的内容时需要首先弄明白两者的区别与联系。 
地基。 
简答：①基的概念。 
地基是支承建筑物重量的土层或岩层它不是建筑物的组成部分但是它要承担由建。 
筑物的基础传来的全部荷载包括建筑物自重和其他荷载地基在荷载作用下会产生应力和应变并随着土层深度的增加而减少到了一定深度则可忽略不计。 
我们将该深度以上的土层称为持力层持力层以下的土层称为下卧层如图示。 
地基在保持稳定的条件下每平方米所能够承受的最大垂直压力称为地基的承载力（或地耐力当基础对地基的压力超过地基承载力时基础将会出现加大的沉降变形甚至产生地基土层滑动而破坏。 
为了保证建筑物的稳定与安全必须将房屋基础与土层接触部分的底面尺寸适当扩大以减少地基单位面积承受的压力。 
图础剖面图。 
地基的分类。 
地基分为天然地基和人工地基两大类。 
天然地基是指天然土层具有足够承载力不需经人工改良或加固即可以在上面建造房屋的地基。 
岩石碎石砂石黏土等一般均可作天然地基。 
当天然土层的承载力较差或土层质地虽然好但不能满足荷载的要求为使地基具有足够的承载能力应对土层进行加固处理。 
这种经过人工加固和处理的土层称为人工地基。 
人工地基的常见做法有换土法压实法打桩法化学处理法等。 
地基的设计要求。 
地基设计时需满足承载力变形和稳定性的要求由于地基不属于建筑物的组成部分故在本书中不再介绍地基的相关内容。 
基础立足建装筑物的简凯部分。 
基础的概念及埋置深度。 
基础的埋置深度基础是建筑物最下面与土壤接触的部分是建筑物六大组成部分之一。 
它承受建筑物的全部荷载并将其传给地基。 
地基一般处于地下我。 
们把从室外设计地坪到基础底面的垂直距离称为基础的埋置深度简称基础埋深如图示。 
根据基础埋置深度的不同基础可分为浅基础和深基础。 
一般情况下基础的埋置深度不大于的称为浅基础基础的埋置深度大于的称为深基础。 
图础的埋置深度。 
基础埋置深度的影响因素。 
基础的埋深对建筑物的耐久性造价工期施工技术等影响较大应按下列条件确定：。 
筑物的用途有无地下室设备基础和地下设施基础的形式和构造。
用在地基上的荷载大小和性质。
文条件。
基础的底部一般在最高地下水位以上如图a所示。 
如不能满足这一要求基础底部则必须埋置在最低地下水位以下m如图b所示即要满足高高低低原则。 
地下水位对基础。 
埋深的影响。 
图下水位的影响。 
（a基底位于最高地下水位以上；（b基底位于最低地下水位以下。 
质条件。
工程地质在满足地基稳定和变形要求的前提下当上层地基的承载力大于下层土时宜利用上层土作持力层。 
除岩石地基外基础埋深不宜小于。 
邻建筑物的基础埋深。
当存在相邻建筑物时新建建筑物的基础埋深不宜大于原有建筑基础的埋深。 
如埋深。 
大于原有建筑基础时两基础间应保持一定净距其数值应根据建筑荷载大小基础形式和土质情况确定。 
基土冻胀和融陷的影响。
相邻建筑物对基础。 
在季节性冻土地区冬季时土的冻胀会把基础抬起春季气温回升土层解冻基础则会下沉使建筑物周期性处在不稳定状态易导致建筑物产生变形开裂和倾斜等一系列的冻害为减小冻害的影响使基础处于相对稳定的状态一般基础应埋置在冰冻线以下m的地方。 
埋深的影响。 
如图示。 
冰冻线为冻结土与非冻结土的分界线冰冻线至地面的距离为冻结深度主要取决于当地的气候条件。 
冰冻深度对基础。 
埋深的影响。 
图结深度对基础埋深的影响。 
基础的类型与构造。 
基础按不同的分类方法可分为不同的类型本节介绍按受力特点和按结构形式这两种常见的分类方法。 
按受力特点分类。 
刚性基础。 
由刚性材料制作的基础称为刚性基础。 
在常用的建筑材料中砖石素混凝土等均属刚性材料这种材料抗压强度高而抗拉抗剪强度低。 
由于土壤单位面积的承载能力小上部结构通过基础将其荷载传给地基时需要将基底面积不断扩大才能适应地基受力的要求。 
根据试验得知上部结构（墙或柱在基础中传递压力是沿一定角度分布的这个传力角度称为刚性角以α表示（图。 
由于刚性材料抗拉能力差如果基础放大角α于刚性角a即当图中的Bo增大到B基。 
刚性基础。 
础超出B分会在地基的反作用力作用下因受拉而破坏（图。 
所以刚性基础底面宽度的增大要受到材料刚性角的限制。 
不同材料的刚性角是不同的。 
常见的刚性基础有砖基础灰土基础毛石基础灰土基础三合土基础混凝土基础毛石混凝土基础。 
刚性基础一般作条形基础使用本节后面会有介绍。 
柔性基础。 
当建筑物的荷载较大而地基承载能力较小时为满足承载力要求基础底面宽度B。 
图性基础的受力传力特点。 
（a基础受力在刚性角范围内；（b基础宽度超过刚性角的范围而破坏。 
需要加宽如果仍采用刚性材料由于受到刚性角的限制势必导致基础深度也要加大。 
这样不仅增加了挖土工作量而且还使材料用量增加对工期和造价都十分不利。 
如果在混凝土基础的底部配以钢筋利用钢筋来承受拉力这时基础宽度的加大则不受刚性角的限制。 
这种不受刚性角限制的基础称为柔性基础。 
钢筋混凝土基础即为柔性基础。 
在同样条件下采用钢筋混凝土基础要比采用混凝土基础节省大量的混凝土材料和挖土工作量如图示。 
为了保证钢筋混凝土基础施工时钢筋不致陷入泥土中常须在基础与地基之间设置混凝土垫层。 
柔性基础。 
图筋混凝土基础。 
（a混凝土与钢筋混凝土基础比较；（b基础配筋情况。 
按构造形式分类。 
独立基础。 
当建筑物上部结构采用柱承重时且柱距较大时基础常采用独立基础如图示。 
独立基础的形式有阶梯形锥形和杯形等其优点是土方工程量少便于地下管道穿越节约基础材料。 
但基础互相之间无联系整体刚度差因此一般适用于土质均匀荷载均匀的建筑结构中。 
常见基础类型独立基础。 
图立基础。 
（a现浇基础；（b锥形基础；（c杯形基础。 
条形基础。 
条形基础是指基础长度远大于其宽度的一种基础形式也叫带形基础。 
按上部结构形。 
式可分为墙下条形基础和带有地梁的柱下条形基础。 
下条形基础。
当建筑采用墙承重时通常将墙底加宽形成墙下条形基础如图示。 
这种基础一般用于低层多层小型砖混结构中常用砖混凝土材料作基础。 
当上部结构荷载较大而土质较差时可采用钢筋混凝土作基础。 
砖基础。 
砖基础的剖面为阶梯形称为大放脚。 
砖基础常见砌法有等高式（两皮一收（图和间隔式（二一间隔收（图两种砌法。 
基础底面以下需设垫层垫层材料可选用灰土素混凝土等材料作垫层。 
砖基础在室内地面下m左右应设置水平防潮层。 
图下条形基础。 
砖基础。 
图基础剖面图。 
（a间隔式；（b等高式。 
砖基础具有取材容易价格低廉施工方便等特点但由于砖的强度及耐久性较差故砖基础常用于地基土质好地下水位较低以下的砖混结构中。 
混凝土基础。 
混凝土基础具有坚固耐久刚度角大可根据需要任意改变形状的特点。 
常用于地下水位高受冰冻影响的建筑物。 
混凝土基础断面可做成阶梯形或锥形如图示。 
混凝土基础。 
图凝土基础。 
钢筋混凝土基础。 
当墙下条形基础的上部荷载很大而地基的承载力又很小时可采用钢筋混凝土基础如图示。 
这种基础不受刚性角的限制。 
钢筋混凝土基础。 
图筋混凝土基础。 
下条形基础。
当地基软弱而荷载较大时采用柱下独立基础底面积必然很大导致互相接近。 
为增强基础的整体性且方便施工可将同一排柱基础连通做成钢筋混凝土条形基础如图示。 
井格式基础。 
当框架结构所处的地基条件较差时为提高建筑物的整体性避免各柱子之间产生不均匀沉降常将柱下基础沿纵横方向连接起来做成十字交叉的井格基础故又称十字带形基础如图示。 
井格式基础。 
图格式基础。 
筏式基础。 
当建筑物上部荷载较大而所在地的地基承载能力又比较弱时采用简单的条形基础或井格式基础已不能适应地基变形的需要常将墙或柱下基础连成一片使整个建筑物的荷载承受在一块整板上这种满堂式的板式基础称筏式基础。 
筏式基础有平板式和梁板式如图示。 
筏形基础。 
图式基础。 
a平板式；（b梁板式。
箱形基础。 
箱形基础是由钢筋混凝土底板顶板和若干纵横墙组成的封闭箱体来承受上部荷载的基础如图示。 
箱形基础整体空间刚度大可减少地基变形引起建筑物开裂的可能性降低总沉降量。 
一般适用于高层建筑或在软弱地基上建造的上部荷载较大的建筑物。 
当基础的中空部。 
分尺度较大时可用作地下室。 
图形基础。 
桩基础。 
当建筑物的上部荷载较大时需要将其荷载传至深层较为坚硬的地基中去常采用桩基础。 
桩基础由桩身和承台组成桩身伸入土中承受上部荷载承台用来连接上部结构和桩身如图示。 
桩基础。 
桩基础类型很多按照桩身的受力特点分为摩擦桩和端承桩。 
上部荷载主要依靠下面坚硬土层对桩端的支承来承受的桩基础称为端承桩（图。 
上部荷载主要依靠桩身与周围土层的摩擦阻力来承受的桩基础称为摩擦桩（图。 
承载力较好土层。 
图基础的组成图基础。 
（a端承桩；（b摩擦桩。 
地下室。 
地下室是建筑物底层下面的房间可作安装设备储藏存放商场餐厅车库以及战备防空等多种用途。 
当高层建筑的基础埋深很深时利用这一深度建造一层或多层地。 
下室。 
地下室的类型。 
按构造形式分。 
分为全地下室和半地下室。 
全地下室是指地下室地面低于室外地坪的高度超过该地下室净高的2。 
半地下室是指地下室地面低于室外地坪的高度超过该地下室净高的不超过图示。 
图下室示意。 
按结构材料分。 
分为砖墙结构地下室和混凝土墙结构地下室。 
按功能分。 
分为普通地下室和人防地下室。 
地下室的组成。 
地下室一般由墙体底板顶板门窗楼梯采光井等几部分组成。 
墙体。 
地下室的外墙不仅要承受上部的垂直荷载还要承受土地下水及土壤冻结时的侧压力。 
所以采用砖墙时其厚度一般不小于m。 
荷载较大或地下水位较高时最好采用钢筋混凝土墙。 
底板。 
地下室的底板主要承受地下室地坪的垂直荷载当地下水位高于地下室地面时还要承受地下水的浮力所以底板要有足够的强度刚度和抗渗能力。 
顶板。 
地下室顶板主要承受首层地面荷载一般采用现浇板或预制板上做现浇层要求有足够的强度和刚度。 
如为防空地下室顶板必须采用钢筋混凝土现浇板并按有关规定决定其跨度厚度和混凝土的强度等级。 
楼梯。 
地下室楼梯可与上部楼梯结合设置层高小或用作辅助房间的地下室可设单跑楼梯。 
防空地下室的楼梯至少要设置两部楼梯通向地面的安全出口并且必须有一个独立的安全出口这个安全出口周围不得有较高建筑物以防空袭倒塌堵塞出口影响疏散。 
门窗。 
普通地下室的门窗与地上房间门窗相同窗口下沿距散水面的高度应大于m以免灌水。 
防空地下室的门应符合相应等级的防护要求。 
一般采用钢门或钢筋混凝土门防空地下室一般不允许设窗。 
采光井。 
当地下室的窗台低于室外地面时为达到采光和通风的目的应设采光井如图示。 
采光井由底板和侧墙组成底板一般用混凝土浇筑侧墙多用砖砌筑但应考虑其挡土作用应由结构计算确定其厚度。 
采光井上应设防护网井下应有排水管道。 
图下室采光井构造。 
地下室的防潮和防水。 
由于地下室必然受到地潮和地下水的侵蚀忽视或处理不当将导致墙面及地面受潮生霉面层脱落严重时危及其耐久性。 
因此解决地下室的防潮防水成为其构造设计的主要问题。 
地下室防潮构造。 
当设计最高地下水位低于地下室底板m以上且地基范围内的土壤及回填土无形成上层滞水可能时采用防潮做法。 
如果地下室墙体为钢筋混凝土时不必做防潮当地下室墙体为砌体时应作防潮处理。 
具体做法如下：砖墙体必须采用水泥砂浆砌筑灰缝必须饱满。 
在外墙外侧设垂直防潮层防潮层做法一般为泥砂浆找平刷冷底子油一道热沥青两道防潮层做至室外散水处然后在防潮层外侧回填低渗透性土壤如黏土灰土等并逐层夯实底宽m左右；地下室所有墙体必须设两道水平防潮层一道设在地下室底层地坪附近一般设置在结构层之。 
地下室防潮及。 
防潮做法。 
间。 
另一道设在室外地面散水以上m的位置如图示。 
图下室防潮构造做法。 
地下室防水构造。 
当最高水位高于地下室地坪时其外墙和地坪均受到水的侵袭同时还受到水的侧压力和浮力的影响。 
此时地下室的外墙应作垂直防水处理底板应作水平防水处理。 
地下工程的防水分为四个等级见表。 
防水等级。 
一般地下室按二级考虑。 
地下室防水构造做法基本有。 
地下工程防水标准表。 
（材外防水：卷材防水材料分层粘贴在结构层外表面的做法称为卷材外防水。 
防水层直接粘贴在迎水面上防水效果较好。 
其具体构造做法如下：。 
混凝土垫层施工在垫层上抹泥砂浆找平层抹平压光。 
待找平层基本干燥后满涂冷底子油一道铺贴卷材防水层防水卷材要甩槎超出地下室墙体位置保证与墙体防水卷材的搭接。 
随即在卷材上抹热沥青并趁热撒上干净的热砂冷却后抹泥砂浆保护层。 
再浇筑防水结构的混凝土底板和墙身混凝土。 
浇筑完工并检查验收后清理出甩槎接头的卷材如有破损应进行修补后再依次分层铺贴混凝土墙身外表面的防水卷材。 
卷材防水层铺贴完毕立即进行渗漏检验有渗漏立即修补无渗漏时贴保温板或砌。 
保护墙。 
保护墙施工完毕随即回填土。 
具体构造如图示。 
地下室防水处理。 
图防内贴法构造。 
垫层；平层；材防水层；。 
保护层；下室底板；护墙；。 
卷材防水层；下室墙体。 
（材内防水：卷材防水材料分层粘贴在结构层内表面的做法称为卷材内防水。 
此法防水效果差但施工简单常用于维护修缮工程。 
（水混凝土自防水：当地下室的外墙和底板均为钢筋混凝土结构时通过调整混凝土的配合比或在混凝土中掺入外加剂等手段改善混凝土构件的密实性提高其抗渗性能。 
混凝土构件自防水。 
习题。 
一填空题地基天然地基基分为天然地基。 
和两大类。 
持力层以下的土层称为。 
根据基础埋置深度的不同基础可分为基础和洋基础一般情况下基础的埋置深度大于的称为深基础。 
除岩石地基外基础埋深不宜小于。 
基础按受力特点可分为刚性基础和基两大类。 
基础的底部若不能满足在最高地下水位以上时基础底部则必须埋置在最低地下水位以下m。 
桩基础类型很多按照桩身的受力特点分为和两大类。 
地下工程的防水分为四个等级一般地下室按二级考虑。 
二选择题。 
下面属于柔性基础的是（。 
毛石基础。 
钢筋混凝土基础。 
当建筑物为柱承重且柱距较大时宜采用（。 
独立基础B条形基础C桩基础D筏形基础。 
一般情况下将基础的埋置深度大于（Cm的称为深基础。 
基础的底部一般在最高地下水位以（上。 
如不能满足这一要求基础底则必须埋置在最低地下水位以下（m。 
上上下下。 
除岩石地基外基础埋深不宜小于（Cm。 
一般基础应埋置在冰冻线以下（Bmm的地方。 
当建筑物的上部荷载较大时需要将其荷载传至深层较为坚硬的地基中去常采用（C。 
独立基础B条形基础C桩基础D筏形基础。 
地下工程的防水分为（个等级一般地下室按（级考虑。 
三二B三三C四二D四三C。 
三简答题。 
什么是地基？什么是基础？两者之间的区别？。 
人工地基常用的处理方法有哪些？。 
什么是基础的埋深？其影响因素有哪些？。 
常见的刚性基础有哪些？。 
基础按构造形式有哪几种？分别适用于什么情况？。 
地下室由哪些部分组成？。 
地下室的类型？。 
地下室防潮防水的构造做法？。 
墙体。 
【主要内容】。 
墙体的分类墙体的设计要求墙体的承重方案；。 
砖墙材料砖墙组砌砖墙的细部构造；。 
砌块墙隔墙；。 
墙面装修。 
【学习要点】。 
了解墙体的作用熟悉墙体的类型及设计要求；。 
掌握砖墙的细部构造；。 
熟悉隔墙砌块墙构造；。 
了解墙面装修的类型熟悉墙体的装修构造。 
概述。 
墙体是建筑物的重要组成部分起着承重围护和分隔等作用。 
在一般砌体（砖混结构的建筑中墙体工程量约占工程总量的～。 
因此合理选择墙体材料和构造做法是实现建筑安全经济和实用的重要保证。 
墙体的类型。 
根据墙体在建筑物中所处位置受力情况构造方式所用材料施工方式等可将其分成不同的类型。 
按墙体的位置和方向分类。 
墙体按所处位置分为外墙和内墙。 
位于建筑物四周的墙体称为外墙位于建筑物内部的墙称为内墙。 
根据建筑平面的方向分为纵墙和横墙纵墙是沿建筑纵轴方向布置的墙横墙是沿建筑横轴线方向布置的墙外横墙通常称为山墙。 
窗与窗或窗与门之间的墙称为窗间墙上下窗洞口之间的墙称为窗下墙突出屋顶上部围护屋顶空间和装饰建筑立面的墙称为女儿墙如图示。 
图墙体所处位置分类。 
读。 
按墙体受力情况分类。 
墙体按受力情况分为承重墙和非承重墙如图示。 
直接承受上部楼板梁屋面板等构件传来荷载的墙称为承重墙；不承受其他构件传来荷载的墙称为非承重墙。 
非承重墙又可分为自承重墙隔墙填充墙和幕墙等。 
不承受外来荷载仅承受自身重量的墙。 
为自承重墙；仅起分隔作用自重由楼板或梁来承担的墙为隔墙；在框架结构中填充在柱子之间的墙为填充墙；悬挂于建筑物外部的轻质外墙为幕墙。 
按墙体构造方式分类。 
墙体按承重方式的分类。 
墙体按构造方式可分为实体墙空体墙和组合墙如图示。 
实体墙是由单一材料组成内部没有空腔的墙如普通砖墙实心砌块墙钢筋混凝土墙等；空体墙是由单一材料组成内部有空腔的墙如空斗墙空心砌块墙等；组合墙是由两种或两种以上的材料组合而成的墙。 
图墙体构造方式分类。 
（a实体墙；（b空体墙；（c组合墙（砖石组合。 
按墙体材料分类。 
按墙体所用的材料不同可分为土墙石墙砖墙砌块墙和混凝土墙等。 
按墙体施工方式分类。 
墙体按所用的材料墙体根据施工方法不同的分类不同的分类。 
墙体按施工方式分为砌筑墙板筑墙和板材墙。 
砌筑墙是用成块的材料通过组砌叠合而成的墙体如砖墙砌块墙石墙等；板筑墙是在现场支模和浇筑而成的墙体如现浇钢筋混凝土墙等；板材墙是将预制好的大中型墙体构件在施。 
工现场用机械吊装拼合而成的墙体如预制钢筋混凝土墙板预制保温隔声复合板墙等。 
墙体的设计要求。 
具有足够的强度和稳定性。 
墙体的强度是指墙体承受荷载的能力它取决于墙体的材料尺寸和构造方式。 
墙体的稳定性与墙的高度长度和厚度及纵横向墙体间的距离有关在墙体长度和高度确定之后一般可采用增加墙体厚度增设墙垛壁柱或圈梁等措施来提高墙体的稳定性。 
满足热工方面的要求。 
不同的地区不同的季节对墙体提出了不同的保温和隔热要求。 
（温。 
提高外墙保温能力：增加墙体厚度选择导热系数小的墙体材料采用复合保。 
温墙。 
防止外墙中出现冷凝水：在墙体靠室内高温一侧设隔汽层阻止蒸汽进入墙体。 
隔汽层通常采用卷材防水涂料等材料来做。 
防止外墙出现空气渗透：选择密实度高的墙体材料增加墙体抹灰层加强构件间的缝隙处理。 
（热。 
外墙采用浅色而平滑的外饰面以反射太阳光减少墙体对太阳辐射的吸收。 
在外墙内部设通风间层利用空气的流动带走热量降低外墙内的表面温度。 
在窗口外侧设置遮阳设施或表面种植攀缘植物。 
建筑总平面及个体建筑设计合理争取好的朝向。 
满足隔声要求。 
作为围护或分隔作用的墙体必须具有良好隔声能力。 
可通过加大墙体厚度或在墙体中设置空气层或采用吸声材料装饰墙体等措施提高墙体的隔声能力。 
满足防水防潮要求。 
地下室墙体以及卫生间厨房实验室等用水房间的墙体要满足防水防潮要求。 
满足防火要求。 
墙体采用的材料和厚度应符合《建筑设计防火规范》GB规定。 
对重要的建筑物要设置防火墙把建筑分为若干防火区域防止火势的蔓延。 
满足建筑工业化及节能要求。 
墙体改革是建筑工业化的关键可通过提高机械化施工程度提高工效降低劳动强度并应采用轻质高强的墙体材料以减轻自重降低成本满足可持续发展及环境保护的需要。 
【知识拓展】。 
如图示某小区因墙面受潮而出现发霉现象其主要原因是墙体没有做保温。 
这样造成室内外温差较大这样室内空气中的水遇冷后就会凝结到墙面上导致墙体受潮进而滋生霉菌。 
墙体保温的处理。 
建筑中外围护结构的热耗损较大而在外围护结构中墙体是主要部分墙体改革与建筑节能主要实现方式是发展外墙保温技术及节能材料。 
目前外墙保温措施主要有外墙自保温外墙内保温外墙夹心保温和外墙外保温。 
由于内保温和夹心保温存在不可避免的热桥而逐步被外墙外保温所取代外保温既适用于新建建筑又适用于既有建筑的节能改造所以外墙外保温是目前外墙保温的主要方式。 
外墙外保温即保温材料处于外墙的外侧其具有较好的保温节能效果而且也可以消除结构性热桥保护了主体结构且不占室内使用空间。 
目前国内的外墙保温系统主要有两大类一类是现场批抹喷保温材料（主要有聚苯颗粒保温砂浆聚氨酯硬泡保温材料聚合物保温砂浆另一类是预制板材外挂式外挂的保温材料有岩棉玻璃棉毡聚苯乙烯泡沫板（聚苯板EPSXPS陶粒混凝土复合聚苯仿石装饰保温板钢丝网架夹心墙板等其中聚苯板因优良的物理性能和廉价的成本在工程中得到广泛应用。 
聚苯板外墙外保温工程。 
外墙外保温。 
聚苯板薄抹灰外墙外保温工程是以聚苯板为保温材料采用粘钉结合的方式将聚苯板固定在墙面的外表面上聚合物砂浆做保护层以耐碱玻璃纤维网格布为增强层外饰面为涂料的外墙外保温系统。 
其构造如图示。 
图苯板薄抹灰外墙外保温构造。 
（a薄抹灰外保温系统基本构造图；（b聚苯板排板图。 
胶粉聚苯颗粒外墙保温技术。 
胶粉聚苯颗粒外墙保温体系由界面层保温隔热层抗裂防护层和饰面层组成其构造做法如图示。 
①基层墙体；②界面砂浆；①基层墙体；②界面砂浆；。 
③胶粉聚苯颗粒保温层；。 
③胶粉聚苯颗粒保温层；。 
④抗裂砂浆耐碱网格布＋弹性底涂料；④第一遍抗裂砂浆＋热镀锌电焊网＋第二遍抗裂砂浆；。 
⑤柔性耐水腻子＋外墙涂料。 
⑤粘结砂浆＋面砖＋勾缝材料；。 
⑥塑料锚栓套管外直径ø。 
图粉聚苯颗粒外墙保温构造。 
（a涂料饰面胶粉聚苯颗粒外保温构造图；（b面砖饰面胶粉聚苯颗粒外保温构造图。 
墙体的承重方案。 
多层砖混结构建筑物的墙体作为主要承重构件承受着屋顶和楼板的荷载并连同自重一起将荷载传给基础和地基。 
横墙承重方案。 
横墙承重是将楼板及屋面板等水平承重构件搁置在横墙上楼面及屋面板的荷载均由横墙承受纵墙只起围护分隔和纵向稳定的作用如图a所示。 
此方案整体性好横向刚度大有利于抵抗水平荷载纵墙为非承重墙在外墙上开窗比较灵活。 
但由于横墙间距受到限制建筑开间尺。 
寸较小且墙体所占面积较大相应地降低了建筑面积的使用率。 
一般适用于房间开间尺寸不大的建筑如宿舍旅馆住宅等。 
纵墙承重方案。 
纵墙承重是将楼板及屋面板等水平承重构件搁置在纵墙上横墙只起分隔和横向稳定的作用如图b所示。 
此方案开间划分灵活能分隔出较大的房间。 
但在纵墙上开设门窗洞口受到限制整体性较差。 
一般适用于需要灵活布置的建筑如教室餐厅商店等。 
纵横墙承重方案。 
纵横墙承重是将楼板分别布置在纵墙或横墙上纵横墙均可能为承重墙如图c所示。 
此方案平面布置灵活空间刚度好。 
但水平承重构件类型多施工较复杂。 
一般适用于开间和进深尺寸较大房间类型较多以及平面较为复杂的建筑如住宅幼儿园等。 
半框架承重方案。 
半框架承重是在建筑内部采用梁柱组成的框架承重四周采用墙体承重楼板荷载。 
由梁柱或墙共同承担如图d所示。 
此方案室内空间较大划分灵活但耗费钢材水泥较多。 
一般适用于具有较大内部空间的建筑如大型商店食堂综合楼等。 
外纵墙外纵墙。 
图体承重方案。 
（a横墙承重；（b纵墙承重；（c纵横墙承重；（d半框架承重。 
砖墙及细部构造。 
砖墙。 
砖墙材料。 
砖墙是用砖和砂浆等胶结材料按一定方式组砌而成。 
砖墙的主要材料有砖和砂浆。
砖是传统的砌墙材料按材料的不同有黏土砖页岩砖粉煤灰砖灰砂砖炉渣砖等按外形可分为普通实心砖（图孔砖（图空心砖（图。 
普通实心砖是没有孔洞或孔洞率小于的砖。 
普通实心砖中常见有黏土砖炉渣砖烧结粉煤灰砖等。 
多孔砖是指孔洞率大于孔径小数量多的砖可以用于承重部位。 
砖的分类。 
空心砖是指孔洞率大于孔径大数量少的砖只能用于非承重部位。 
图心砖及实心砖墙。 
图孔砖及多孔砖墙。 
图心砖及空心砖墙。 
砖的强度等级是由其抗压强度和抗折强度综合确定的分为个等级。
【知识拓展】。 
砖材的使用。 
砖是以泥土为原料并经高温烧制而成的建筑材料。 
在中国砖出现于奴隶社会的末期和封建社会的初期。 
从战国时期的建筑遗址中已发现条砖方砖和栏杆砖品种繁多主要用于铺地和砌壁面。 
真正大量使用砖开始于秦朝。 
秦始皇统一中国后兴都城建宫殿修驰道筑陵墓烧制和应用了大量的砖。 
历史上著名的秦朝都城阿房宫中就是使用青砖铺地。 
青砖上还有各种装饰性纹理图案至今仍有珍贵的艺术和历史价值。 
公元前秦始皇为防。 
御北方的匈奴贵族南侵动用大量劳动力使用砖石建造举世闻名的万里长城。 
万里长城气魄雄伟工程艰巨用砖量巨大。 
佛教的兴隆给中国的砖建筑带来了一个划时代的转变。 
在佛教流行期间用砖砌筑的砖塔在中国各地出现从而成为一个砖建筑的象征。 
建于北魏正光年间（公元的河南省登封市的嵩岳寺塔是中国现存最古老的砖塔建筑。 
北京故宫是从明永乐五年（公元起经过的时间建成的一组规模宏大的宫殿组群。 
明成祖朱棣在建筑故宫时想要一种比石头和金属更坚实的材料他想到了砖。 
于是他命令用山东德州出产的黏土制砖并使用高温窑柴火连续烧并且在出窑后再用桐油浸透。 
桐油容易浸透一磨就会出光。 
砖铺在地面不断被磨透在六百年后的今天依然完好如初。 
故宫所用方砖质地坚硬敲打时有金之声故称金砖。 
由于我国黏土砖的使用数量越来越多造成大量的农田被毁土是不可再生资源因此国家明文规定禁止生产黏土实心砖限制生产黏土空心砖。 
国家要求在住宅建设中逐步限时使用黏土砖直辖市定于前计划单列市和副省级定于前地级城市定于前实现禁止使用实心黏土砖。 
随着全面禁止使用黏土砖出现了很多新型砖如加气混凝土砌块陶粒砌块小型混凝土空心砌块纤维石膏板等。 
砖朝着更加节约环保绿色的方向发展。 
浆。
砂浆是砌块的胶结材料。 
常用的砂浆有水泥砂浆混合砂浆和石灰砂浆。 
水泥砂浆是由水泥砂加水拌合而成属水硬性材料强度高但可塑性和保水性较差适用于砌筑湿环境下的砌体如地下室砖基础等；石灰砂浆由石灰膏砂加水拌合而成石灰砂浆的可塑性很好但它的强度较低且属于气硬性材料遇水强度即降低适用于砌筑次要的民用建筑的地上砌体；混合砂浆由水泥石灰膏砂加水拌合而成既有较高的强度也有良好的可塑性和保水性民用建筑地上砌体中被广泛采用。 
普通砂浆强度等级有M五个级别。 
砖墙的基本构造形式。 
墙的厚度。
以标准砖砌筑墙体常见的厚度为等简称为（半砖墙（（一砖墙（一砖半墙（二砖墙。
如图示。 
墙体的砌筑与厚度。 
墙的组砌方式。
砖墙砌筑时应满足横平竖直砂浆饱满错缝搭接避免通缝的基本要求以保证墙体的强度和稳定性。 
错缝搭接距离应不小于m。 
在砖墙的组砌中把砖的长向平行于墙面砌筑的砖叫顺砖把砖的长向垂直于墙面砌筑的砖叫丁砖。 
上下皮之间的水平灰缝称横缝左右两块砖之间的垂直缝称竖缝。 
图墙组砌名称及通缝。 
实心砖墙的组砌方式有一顺一丁式多顺一丁式梅花丁式全顺式两平一侧式等如图示。 
一顺一丁式。 
丁砖和顺砖隔层砌筑这种砌筑方法整体性好主要用于砌筑一砖以上的墙体。 
多顺一丁式。 
多层顺砖一皮丁砖相间砌筑。 
每皮顺丁相间式。 
又称为梅花丁沙包丁在每皮之内丁砖和顺砖相间砌筑而成优点是墙面美观常用于清水墙的砌筑。 
全顺式。 
图心砖墙的组砌方式。 
（a一顺一丁式；（b三顺一丁式；（c顺丁相间式；（d全顺式；（e两平一侧式。 
每皮均为顺砖上下皮错缝m适用于砌筑m厚砖墙。 
两平一侧式。 
每层由两皮顺砖与一皮侧砖组合相间砌筑而成主要用来砌筑m厚砖墙。 
斗墙。
空斗墙是用普通砖侧砌或平砌与侧砌结合砌成。 
在空斗墙中侧砌的砖称为斗砖平砌的砖称为眠砖空斗墙的砌法包括无眠空斗墙和有眠空斗墙如图示。 
图斗墙的组砌方式。 
（a无眠空斗墙；（b一眠一斗墙；（c一眠三斗墙。 
合墙体。
复合墙体是用普通砖和其他保温材料组合而成的墙体。 
附加保温材料一般设置在墙体一侧或中间也可在墙体中预留空气间层。 
【知识拓展】。 
普通砖尺寸的模数。 
块（缝宽（缝m＝高（缝m。 
即：。 
砖的理论体积：块（包括砂浆。 
砖的密度：。 
砖墙的细部构造。 
为了保证砖墙的耐久性以及墙体与其他构件的连接应在相应的位置进行构造处理。 
砖墙的细部构造包括散水与明沟防潮层勒脚门窗过梁窗台壁柱圈梁与构造柱等。 
勒脚。 
外墙与室外地坪接触的部分叫勒脚如图示。 
其作用主要是保护接近地面的墙身不受雨雪的侵蚀而受潮受冻以致破坏；防止对墙身的各种机械性损伤；同时对建筑物的立面处理起到一定的美化作用。 
勒脚云课勒脚。 
勒脚的构造做法如图示。 
图灰和贴面类勒脚。 
图脚。 
面抹灰：对一般建筑物可用m厚泥浆抹面也可根据立面需要做水刷石或干粘石等饰面。
脚贴面：选用坚硬的天然石材人工石材或外墙面砖等贴面如花岗石水磨石板面砖等。
硬材料砌筑：整个勒脚采用强度高防水性和耐久性好的材料砌筑如天然石材混凝土等。
散水和明沟。 
室外地面沿建筑物外墙四周设置向外倾斜的排水坡叫散水如图示。 
其作用主要是把雨水排到远离建筑物的地方以保护建筑四周土壤防止其侵入基础。 
散水散水云课。 
散水宽度一般为m当屋面为自由落水时其宽度应比屋檐挑出宽度大m还应向外设～的坡度外缘高出室外地坪m较好。 
混凝土散水的构造做法如图示。 
由于勒脚与散水施工时间的差异在勒脚与散水交接处应留有缝隙缝内填粗砂或米石子上嵌沥青胶盖缝以防渗水。 
散水转角及纵向每隔左右宜留变形缝缝宽m内填沥青胶结材料或沥青砂浆。 
图水构造。 
（a混凝土散水；（b砖散水；（c块石散水。 
明沟是设置在外墙四周的排水沟将水有组织地导向集水井然后流入排水系统。 
一般用素混凝土现浇也可用砖石砌筑如图示。 
当屋面为自由落水时明沟的中心线应对准屋顶檐口边缘沟底应有不小于的坡度以保证排水通畅。 
明沟适用于年降雨量大于m的地区。 
明沟明沟云课。 
【知识拓展】。 
散水处理不好会影响外墙面的美观甚至会影响外墙的使用图因下方土体没有夯实引起散水开裂。 
因雨水浸泡基础轻则引起墙体开裂影响人们对房屋的正常使用重则引起房屋倒塌。 
图沟构造。 
（a砖砌明沟；（b石砌明沟；（c混凝土明沟。 
图民楼开裂的散水。 
墙身防潮层。 
在墙身中设置防潮层的目的是防止土壤中的毛细管水沿基础墙上升防止位于勒脚处的地面水渗入墙内使墙身受潮保持墙身和室内干燥提高建筑物的耐久性。 
砖墙应设置连续的水平防潮层位置一般低于室内地面m即在地面的混凝土垫层处当室内相邻地面有高差或室内地面低于室外地面时应在高差处墙身的侧面做竖向防潮层如图示。 
墙身防潮。 
室内地面低于室外地面。 
图潮层的位置。 
（a水平防潮层；（b垂直防潮层。 
构造做法：。 
（平防潮层。 
防水砂浆防潮层：是在防潮层位置抹一层m或m厚的防水剂配制成的防水砂浆或用防水砂浆砌筑砖（图。 
适用于一般工程或震区工程。 
油毡防潮层：在防潮层的位置先抹m厚水泥砂浆找平层上铺一毡二油（图。 
细石混凝土防潮层：是在防潮层位置铺设m厚CC石混凝土内配筋以抗裂（图。 
适用于较重要的工程。 
基础圈梁代替防潮层：省掉防潮层工作防潮效果好适用于设有基础圈梁且其顶标高低于室内地坪m处的工程。 
直防潮层。
在需设垂直防潮层的墙面（靠回填土一侧先用水泥砂浆抹面m厚再刷冷底子油一道刷热沥青两道；也可以直接采用掺有～防水剂的砂浆抹面m厚的做法。 
基础圈梁。 
防水砂浆砌三。 
皮砖防潮层。 
窗台。 
窗台按位置分有外窗台和内窗台。 
窗框外的叫外窗台其作用主要是排水避免雨水聚积而发生窗下槛处雨水渗入室内或墙身；窗框内的叫内窗台其作用是排除窗上的冷凝水保护窗洞口下的内墙面便于清洁放置物品同时还可以起到装饰的作用。 
窗台云课窗台作用。 
外窗台构造：外窗台有悬挑窗台和不悬挑窗台两种方式。 
悬挑窗台有平砌外窗台侧砌外窗台和预制钢筋混凝土窗台一般悬挑m。 
悬挑外窗台应在下面做滴水一般做成锐角形或半圆形凹槽以免雨水沿窗台底面流至下部墙体如图示。 
窗台面须向外形成一定坡度以利排水。 
内窗台构造：内窗台的构造比较简单但窗台下设暖气槽时多用预制水磨石或木制窗台板无暖气槽时可直接抹灰如图示。 
内窗台台面应高于外窗台台面。 
图台构造。 
（a平砌外窗台；（b侧砌外窗台；（c预制钢筋混凝土窗台。 
滴水常见位置。 
图窗台构造。 
（a抹灰内窗台；（b预制水磨石内窗台；（c预制钢筋混凝土内窗台。 
【知识拓展】。 
图滴水线的常用做法。 
图水线常用做法。 
门窗过梁。 
门窗过梁是指门窗洞口上设置的横梁。 
其作用主要是承受洞口上部砌体传来的荷载并把这些荷载传给洞口两侧的墙体。 
过梁按材料和构造形式分拱砖过梁（图筋砖过梁（如图钢筋混凝土过梁（如图。 
过梁过梁云课。 
图拱砖过梁图拱砖过梁。 
砖过梁。
拱砖过梁将立砖和侧砖相间砌筑使砖缝上宽下窄砖对称向两边倾斜相互挤压形成拱用来承担荷载如图示跨度一般不超过。 
这种过梁不用钢筋少用水泥但抗震性能差目前使用较少。 
图拱过梁。 
（a平拱砖过梁；（b弧拱砖过梁。 
筋砖过梁。
钢筋砖过梁是在门窗洞口上部砂浆层内配置钢筋的平砌砖过梁。 
多用于跨度在m以内的清水墙或非承重墙的门窗洞口上方最大跨度不超过该梁适宜跨度为左右如图示。 
钢筋砖过梁的高度不小于门窗洞口宽度的不得小于砖。 
构造做法：洞口上部应先支模板在支好的模板上铺一层厚度不小于m的水泥砂浆再按每m墙厚不少于构造要求布置钢筋钢筋两端深入墙内m并设直弯钩埋在墙体的竖缝中然后用不低于MU砖和不低于M砂浆砌筑。
图筋砖过梁。 
筋混凝土过梁。
钢筋混凝土过梁是一种普遍应用的过梁该过梁承载能力强跨度可超过施工方便有现浇和预制两种。 
预制过梁节省模板施工速度快有利于在门窗洞口上挑出装饰性线条。 
当过梁与圈梁或现浇楼板接近时应尽量合并设置采用现浇钢筋混凝土过梁以有利于施工提高整体性。 
构造要求：过梁宽一般同墙厚两端支承在墙上的长度不小于m以保证足够。 
的承压面积。 
过梁的高度由计算确定常用的梁高有mmm即m的整倍数。 
过梁断面形式有矩形和L形。 
为简化构造节约材料可将过梁与圈梁悬挑雨篷窗楣板或遮阳板等结合起来设计。 
如在南方炎热多雨地区常从过梁上挑出m宽的窗楣板既保护窗户不淋雨又可遮挡部分直射太阳光如图示。 
图混凝土过梁的形式。 
a平墙过梁；（b带窗套过梁；（c带窗楣过梁。
门垛与壁柱。 
当墙体的长度或高度超过一定限度并影响墙体稳定或墙体上作用有集中荷载而墙厚又不能满足承载要求时可在墙身局部适当位置增设凸出墙面的壁柱。 
壁柱凸出墙面的尺寸一般为mxmmxmmxm或根据结构计算确定。 
门垛。 
当在较薄的墙体上开设门洞时为便于门框的安置和保证墙体的稳定需在门靠墙转角处或丁字接头墙体的一边设置门垛。 
门垛出墙面不少于m宽度同墙厚。 
如图示。 
读。 
图体的壁柱和门垛。 
圈梁。 
圈梁是沿建筑物外墙内纵墙和部分横墙设置的连续封闭的梁如图示可提高建筑物的空间刚度及整体性提高建筑抗震性。 
减少由于地基不均匀沉降而引起的墙身开裂。 
圈梁。 
圈梁的数量与房屋的高度层数及地震烈度等有关。 
砖混结构房屋通常采用现浇钢筋混凝土圈梁如图示。 
混凝土强度等级不低于C面形状一般为矩形或L形。 
宽度宜与墙厚相同当墙厚大于m时其宽度不宜小于厚高度不小于m。 
钢筋混凝土圈梁的配筋见表。 
图梁。 
圈梁是连续的封闭的梁当它被门窗洞口截断时（如楼梯间处强度被削弱此时必须搭接补强补强方法如图示。 
在实际工程中圈梁和附加圈梁一般通过构造柱进行过渡连接如图示。 
图梁的构造。 
钢筋混凝土圈梁配筋表。 
图加圈梁（一图加圈梁（二。 
构造柱。 
在多层砖混结构房屋的墙体中还需设置钢筋混凝土构造柱使之与各层圈梁连接形成具有较大刚度的空间骨架以增强房屋的整体刚度提高墙体抵抗变形的能力并使砖墙在受震开裂后也能裂而不倒。 
构造柱。 
为了与圈梁组成一空间骨架构造柱的位置就应与圈梁的走向相适应一般设在建筑物的四角内外墙交接处较大洞口两侧大房间内外墙交接处楼梯间电梯间以及某些较长的墙体中部如图示。 
图造柱。 
构造柱的构造要求：。 
面尺寸与配筋：截面宜采用mxm不小于（墙厚m时为mxm。
构造柱纵向钢筋宜采用筋可采用Φ距不宜大于m并在柱的上下端适当加密。 
法：构造柱应先砌墙后浇柱为使构造柱与墙体融为一体砌筑墙体时应在柱边缘留出五进五退的大马牙槎退进各m。
并沿高度每隔m放置Φ结筋钢筋两端做弯钩每边伸入墙内不少于m如图示。 
为了提高建筑的。 
造柱连接：构造柱可不单独设置基础但应伸入室外地面下m或与埋深小于m的基础圈梁连接；构造柱端部一般情况下应当通至女儿墙顶部与钢筋混凝土压顶相连而且女儿墙内的构造。
稳定性采取。 
的措施。 
柱间距应当加密如图示。 
转角处T形接头处。 
图造柱马牙槎构造。 
【知识拓展】。 
圈梁构造柱与框架结构梁柱不同圈梁构造柱是墙体的一部分它们的截面尺寸和配筋按构造要求设置；框架结构梁柱是承重构件断面尺寸和配筋需结构计算。 
砌块墙。 
砌块的材料及其类型。 
砌块是利用工业废料（煤渣矿渣等和地方材料制成的人造块材。 
一般六层以下的住宅学校办公楼以及单层厂房等都可以采用砌块代替砖使用。 
目前各地广泛采用的材料有混凝土加气混凝土各种工业废料粉煤灰煤矸石石渣等如图示。 
砌块墙也是混凝土结构建筑中填充墙的主要类型。 
常见砌块类型。 
我国各地生产的砌块其规格类型极不统一但从使用情况看以中小型砌块居多。 
小型砌块高度为m单块重量不超过g便于人工砌筑；中型砌块高度为m单块重量在。 
之间；大型砌块高度大于m单块重量大于g。 
小型砌块单块质量比较轻便于人工砌筑。 
大型砌块和中型砌块由于体积和质量较大不便于人工搬运必须采用起重运输设备施工。 
我国目前采用的砌块以中型和小型为主。 
砌块的组砌。 
砌块墙体在组砌过程中力求横平竖直以方便施工；上下错缝搭接避免产生垂直通缝；墙体转角及丁字墙交接处砌块也要求彼此搭接有时还需要设置钢筋以提高墙体的整体性保证墙身强度和刚度；当采用混凝土空心砌块时上下皮砌块应孔对孔肋对。 
图气混凝土砌块。 
图凝土空心砌块。 
肋使其之间有足够的接触面扩大受压面积。 
中小型砌块体积较大较重不像砖块可以随意搬动因此在砌块砌筑前应绘制砌块排列图砌块排列尽量采用主规格砌块；必须镶砖时砖应分散对称布置以保证砌体受力均匀。 
砌块排列组合图如图示。 
图块排列组合图。 
砌块墙的细部构造。 
砌块的接缝。 
砌筑砌块一般采用强度不低于M水泥砂浆。 
竖直灰缝的宽度主要根据砌块材料和规格大小确定一般情况下小型砌块为m中型砌块为m。 
当竖直灰缝宽大于m时须用C石混凝土灌缝密实。 
中型砌块上下皮搭接长度不小于砌块高度的型空心砌块上下皮搭接长度不小于m。 
当搭接长度不足时应在水平灰缝内设置不小于钢筋网片网片每端均超过该垂直缝m如图示。 
图缝的构造处理。 
（a转角配筋；（b丁字墙配筋；（c错缝配筋。 
过梁圈梁。 
当出现层高与砌块高的差异时可通过调节过梁的高度来协调。 
砌块建筑应在适当的位置设置圈梁以加强砌块墙的整体性。 
当圈梁与过梁位置接近时圈梁和过梁统一考虑有现浇和预制两种。 
不少提高砌块墙的地区采用槽形预制构件在凹槽内配筋再浇灌混凝土如图定性常用措施所示。 
图块预制圈梁。 
砌块墙构造柱（墙芯柱。 
当采用混凝土空心砌块时应在纵横墙交接处外墙转角处楼梯间四角设置构造柱将砌块在垂直方向连成整体。 
构造柱多利用空心砌块上下孔洞对齐并在孔中用钢筋分层插入再用C石混凝土分层灌实。 
构造柱与砌块墙连接处的拉结钢筋网片每边深入墙内不少于。 
空心砌块墙构造柱构造如图示。 
图块墙构造柱。 
（a内外墙交接处构造柱；（b外墙转角处构造柱。 
隔墙。 
人们通常把到顶板下皮的隔断墙称为隔墙；不到顶只有半截的称为隔断。 
隔墙是分隔建筑物内部空间的非承重构件其本身重量由下面的楼板或墙下的梁来承担。 
因此隔墙构造设计时应满足以下基本要求：。 
重轻厚度薄；。
于拆装能随使用要求的改变而变化；。
一定的隔声能力使各使用房间互不干扰；。
足不同使用部位的要求如卫生间的隔墙要求防水防潮厨房的隔墙要求防潮防火等。
根据其材料和施工方式的不同隔墙可分为块材隔墙板材隔墙和轻骨架隔墙三大类。 
块材隔墙。 
块材隔墙是用普通砖空心砖或其他轻质砌块等成块材料组砌而成常用有普通砖隔墙和砌块隔墙。 
这类隔墙具有隔声性能和防火防潮性能且墙体稳定性比较好但自重较大湿作业量大不易拆装。 
普通砖隔墙。 
普通砖隔墙一般采用（m顺砌而成。 
砌筑砂浆强度等级不低于M于墙体轻而薄稳定性较差应控制墙体的长度和高度。 
为了保证隔墙不承重在隔墙顶部与楼板相接处应将砖斜砌一皮或留约m的空隙塞木楔打紧然后用砂浆填缝如图示。 
普通砖隔墙。
图隔墙构造。 
（a隔墙立面图；（b①剖面图；（c②剖面图；（d③剖面图；（e④剖面图；（f⑤剖面图。 
块材隔墙。 
图通砖隔墙。 
《建筑抗震设计规范》GB规定钢筋混凝土结构中的砌体填充墙应沿框架柱全高每隔m设筋拉筋伸入墙内的长度：设防烈度为时宜沿墙全长贯通设防烈度为时全长贯通。 
墙长大于时墙顶与梁宜有拉结。 
墙长超过或层高时宜设置钢筋混凝土构造柱；墙高超过时墙体半高宜设置与柱连接且沿墙全长的钢筋混凝土水平系梁。 
砌块隔墙。 
为了减轻隔墙自重和节约用砖可采用轻质砌块隔墙目前常采用加气混凝土砌块陶粒混凝土砌块以及水泥炉渣混凝土砌筑隔墙砌块隔墙成为框架结构框剪结构填充墙的主要类型。 
砌块隔墙厚度由砌块尺寸决定一般为m。 
砌块墙吸水性强故在砌筑时应先在墙下部实砌实心砖再砌砌块。 
砌块不够整块时宜用普通黏土砖填补。 
砌块隔墙的其他加固构造方法同普通砖隔墙如图示。 
墙高以上的设置圈梁灰砂砖垫底或混凝土块不小于m高。 
板材隔墙。 
板材隔墙是指轻质的条板用胶粘剂拼合在一起形成的隔墙。 
由于板材隔墙是用轻质材料制成的大型板材施工中直接拼装而不依赖骨架因此它具有自重轻安装方便施工速度快工业化程度高的特点。 
目前多采用条板如石膏条板GRC空心板条石膏珍珠岩板以及各种复合板等如图示。 
板材隔墙。 
图RC空心板条。 
条板厚度大多为m宽度为m长度略小于房间净高。 
安装时条板下部先用一对对口木楔顶紧然后用细石混凝土堵严板缝用粘结砂浆或胶粘剂进行粘结并用胶泥刮缝平整后再做表面装修如图示。 
胶粘剂。 
图质空心条板隔墙。 
轻骨架隔墙。 
轻骨架隔墙由骨架和面板层两部分组成常用的骨架有木骨架轻钢骨架型钢骨架和铝合金骨架等面板有板条抹灰胶合板纤维板石膏板等。 
由于先立墙筋（骨架再做面层故又称为立筋式隔墙。 
这种隔墙自重轻隔声性好厚度小便于拆装可直接放置在楼板上。 
轻骨架隔墙的骨架一般由上槛（沿顶龙骨下槛（沿地龙骨立筋（竖向龙骨横撑龙骨和加强龙骨及各种配件组成。 
面板与骨架的固定方式有钉粘卡等三种。 
图示为轻钢骨架隔墙的构造石膏面板的自攻螺栓固定在龙骨上板缝用m宽玻璃纤维带粘贴后再作饰面处理。 
图钢骨架隔墙。 
墙面装修。 
概述。 
墙面装修的作用。 
护墙体防止墙体直接受到风吹日晒雨淋霜雪冰雹有害气体和微生物的破坏作用延长墙体的使用年限。
高墙体的保温隔热隔声防渗透能力。
洁墙面增加光线反射改善室内亮度。
化建筑物并表现建筑的艺术个性。
墙面装修的分类。 
按所处的部位不同墙面装修可分为外墙面装修和内墙面装修。 
按材料和施工方式的不同可把墙面装修分为五大类即抹灰类涂刷类贴面类裱糊类和铺钉类。 
墙面装修构造。 
抹灰类墙面装修。 
抹灰类墙面装修是把砂浆或石渣通过抹灰工艺形成饰面层的墙面做法其材料来源广泛施工简便造价低通过工艺的改变可以获得多种装饰效果因此在建筑墙体装饰中应用广泛。 
抹灰类墙面按照观感要求分为一般抹灰和装饰抹灰。 
抹灰类云课。 
般抹灰。
一般抹灰多采用石灰砂浆水泥砂浆混合砂浆纸筋灰等形成墙体饰面层。 
抹灰的构造层次通常有三层即底灰（层中灰（层面灰（层如图示。 
分层操作的目的是为了加强拉结避免开裂防止脱落。 
抹灰层的总厚度依位置不同而不同外墙面抹灰一般为m厚内墙抹灰一般为m厚。 
按建筑标准及不同墙体抹灰可分为三个标准：普通抹灰中级抹灰和高级抹灰。 
普通抹灰：一层底灰一层面灰或不分层一次成活；。 
中级抹灰：一层底灰一层中灰一层面灰；。 
高级抹灰：一层底灰一层或数层中灰一层面灰。 
抹灰。 
图体抹灰饰面构造层次。 
外墙面因抹灰面积较大由于材料干缩和温度变化容易产生裂缝常在抹灰面层做分格处理称为引条线。 
引条线的做法是在底灰上埋放不同形式的木引条或塑料条进行分格待面层初凝后取下（塑料条可不取出引条再用水泥砂浆勾缝以提高抗渗能力如图示。 
对于易被碰撞的内墙阳角或门窗洞口通常抹泥砂浆做护角并用素水泥浆抹成圆角高度每侧宽度不应小于m如图示。 
饰抹灰。
装饰抹灰的底层和中层与一般抹灰相同面层材料在选材工艺上与一般抹灰相比有。 
图条线做法图角。 
（a梯形引条线；（b三角形引条线；（c半圆形引条线图。 
较大的突破使墙面材料质感上有独特的装饰效果。 
装饰抹灰常用的面层材料主要有：水泥石子类水泥色浆聚合物水泥砂浆等根据不同的施工工艺形成的墙面有水刷石水磨石干粘石斩假石拉毛灰彩色灰等。 
涂刷类墙面装修。 
涂刷类墙面装饰是指将建筑涂料涂刷于墙基表面并与之很好的粘结形成完整的膜层以来对墙体进行保护和装饰。 
这种装饰省工省料工期短功效高自重轻更新方便造价低色泽鲜艳故广泛用于建筑中。 
涂料类云课常见的涂刷类墙面。 
墙面涂料有无机涂料（如石灰浆大白浆水泥浆等和有机涂料（如过氯乙烯涂料乳胶漆聚乙烯醇。 
类涂料油漆等多以抹灰层为基层也可直接涂刷在砖混凝土木材等基层上。 
根据饰面观感要求涂料可采用刷滚喷批四种方法。 
涂料类装饰构造是：平整基层后满刮腻子对墙面找平用砂纸磨光然后再用第二遍腻子进行修整保证坚实牢固平整光滑无裂纹潮湿房间的墙面可增加腻子用胶量或选用耐水性好的腻子或增加底漆。 
墙面干燥后可进行施涂涂刷遍数一般两遍彩色涂料可多涂一遍保证颜色均匀一致。 
贴面类墙面装修。 
贴面类装修指在内外墙面上粘贴各种天然石板人造石板陶瓷面砖等通过绑挂或直接粘贴于基层表面的装修做法。 
贴面类材料包括：花岗石板和大理石板等天然石板；水磨石板水刷石板剁斧石板等人造石板；面砖瓷砖锦砖等陶瓷和玻璃制品。 
贴面类云课（砖。 
常用于内墙的面砖为釉面砖精陶制品；贴外墙面的面砖分无釉砖釉面砖。 
面砖铺贴应先放入水中浸泡安装前取出晾干或擦干安装时先抹m厚泥砂浆找底并划毛再用泥石灰混合砂浆或用掺有（水泥用量的～的泥砂浆满刮m厚面砖背面紧粘于墙上。 
贴于外墙的面砖常在面砖之间留出一定缝隙。 
面砖饰面构造如图示。 
瓷锦砖饰面。
贴面类墙面。 
图砖饰面构造示意。 
陶瓷锦砖也称为马赛克有陶瓷锦砖和玻璃锦砖之分。 
它的尺寸较小根据其花色品种可拼成各种花纹图案如图示。 
锦砖铺贴时先按设计的图案将小块材正面向下贴在mxm大小的牛皮纸上然后牛皮纸面向外将锦砖整块粘贴在泥砂浆上用木板压平。 
砂浆硬结后洗去牛皮纸修整。 
饰面基层上待半凝后将纸洗掉同时修整饰面。 
图瓷锦砖饰面。 
然石材和人造石材饰面。
常见天然板材饰面有花岗石大理石和青石板等具有强度高耐久性好等特点多作高级装饰用。 
常见人造石板有预制水磨石板人造大理石板等。 
石材拴挂法（湿法挂贴。 
天然石材和人造石材的安装方法相同先在墙身或柱内预埋Φ箍间距按石材的规格确定。 
在铁箍内立φφ筋在立筋上固定横筋形成钢筋网用双股铜线或镀锌钢丝穿过事先在石板上钻好的孔眼（人造石板则利用预埋在板中的安装环将石板绑扎在钢筋网上上下两块石板用不锈钢卡销固定。 
石板与墙之间一般有m缝隙上部用定位活动木楔作临时固定校正无误后在板与墙之间分层浇筑泥砂浆每次灌入高度不应超过m。 
在砂浆初凝后取掉定位活动木楔继续上层石板的安装如图示。 
钻孔。 
图材拴挂法。 
干挂石材法（连接件挂接法。 
干挂石材的施工方法是用一组高强耐腐蚀的金属连接件将饰面石材与结构可靠地连接其间形成空气间层不作灌浆处理。 
构造如图示。 
干挂法的特点：。 
装饰效果好石材在使用过程中表面不会泛碱。
施工不受季节限制无湿作业施工速度快效率高施工现场清洁。
石材背面不灌浆减轻了建筑物自重有利于抗震。
饰面石材与结构连接（或与预埋件焊接构成有机整体可用于地震区和大风地区。
采用干挂石材法造价比湿挂法高～。
裱糊类墙面装修。 
裱糊类墙面装修是将壁纸玻璃纤维布天然织物等待基层打磨平整用胶粘剂把饰面材料粘牢的做法。 
这种装修方法价格适中装饰效果也不错还方便更换但施工时要注意接缝饰面材料的图案和纹理并要保证基层不能潮湿。 
图挂石材法。 
图材墙面。 
【知识拓展】。 
裱糊类墙面年前曾经流行过不过那时候都是塑料壁纸加上铺贴方法非常不。 
环保让很多人都对它心存芥蒂。 
最近几年又开始流行这种产品一般是纸浆加碳酸钙为基底表面是纸或布最外面还有层聚酯乙烯涂层产品较以前环保而且这种壁纸最大的好处还是完全耐擦洗这几年较受年轻人喜爱如图示。 
图糊类墙面装修。 
铺钉类墙面装修。 
铺钉类墙面装修是将各种天然或人造薄板镶钉在墙面上的装修做法其构造与骨架隔墙相似由骨架和面板两部分组成。 
施工时先在墙面上立骨架（墙筋然后在骨架上铺定装饰面板。 
骨架分木骨架和金属骨架两种。 
室内墙面装修用面板一般采用木条板胶合板纤维板石膏板各种吸声板皮革玻璃和金属薄板如图示。 
图钉类墙面装修。 
（a铝扣板墙面；（b皮革类墙面；（c石膏板饰面。 
清水墙饰面。 
清水墙饰面是指墙面不加其他覆盖性装饰面层只在原结构砖墙或混凝土墙的表面进行勾缝或模纹处理利用墙体材料的质感和颜色以取得装饰效果的一种墙体装饰方法。 
这种装饰利用墙体特有的线条质感起到淡雅凝重朴实的装饰效果。 
清水墙饰面主要有清水砖石墙和混凝土墙面建筑中清水砖石墙相对使用较多。 
清水墙。 
习题。 
一填空题。 
墙体按构造方式不同有文体墙空体墙组气墙。 
标准砖的规格为砌筑砖墙时必须保证上下皮砖缝搭接避免形成通缝。 
墙体按施工方式不同可分为。 
砖混结构住宅的外墙作用是：和。 
构造柱与墙连接处宜砌成马牙槎并应沿墙高每隔m设结钢筋每边伸入墙内不宜小于m。 
散水宽度一般为不小于mm并应设不小于的排水坡度。 
外墙与室外地坪接触的部分叫勒脚。 
二单选题。 
下列哪种做法不是墙体的加固做法（D。 
当墙体长度超过一定限度时在墙体局部位置增设壁柱。 
设置圈梁。 
设置钢筋混凝土构造柱。 
在墙体适当位置用砌块砌筑。 
下列哪种砂浆既有较高的强度又有较好的和易性（。 
水泥砂浆B石灰砂浆C混合砂浆D黏土砂浆。 
散水的构造做法下列哪种是不正确的（C。 
在素土夯实上做m厚混凝土其上再做坡的水泥砂浆抹面。 
散水宽度一般为m。 
散水与墙体之间应整体连接防止开裂。 
散水宽度比采用自由落水的屋顶檐口多出m左右。 
墙体设计中构造柱的最小尺寸为（P。 
在砖混结构建筑中承重墙的结构布置方式有（。 
横墙承重；b纵墙承重；c山墙承重；d纵横墙承重部分框架承重。
图（a中砖墙的组砌方式是（C。 
梅花丁B多顺一丁C一顺一丁D全顺式。 
图（b中砖墙的组砌方式是（。 
梅花丁B多顺一丁C全顺式D一顺一丁。 
三简答题。 
墙体依其所处位置不同受力不同材料不同构造不同施工方法不同可分为哪几种类型？。 
墙体的设计要求有哪些？。 
实心砖墙的组砌方式有几种？。 
简述勒脚明沟和散水的构造要点。 
墙身防潮层的作用是什么？墙身水平防潮层的位置应如何确定？一般有哪些做法？。 
常用门窗过梁有哪几种形式？简述它们的适用范围和构造特点。 
圈梁和构造柱的作用是什么？简述其构造要点。 
常见隔墙有哪些？简述各种隔墙的特点及构造做法。 
墙面装修的作用是什么？一般的墙面装修有哪几种基本类型？。 
四综合题。 
在图中的相应位置标注标高和材料的名称。 
图中圈梁被窗洞口截断请在图中画出附加圈。 
楼地层。 
【主要内容】。 
楼板的类型楼板层的构造组成地坪层的构造组成；。 
钢筋混凝土楼板类型及构造；。 
水泥砂浆地面水磨石地面陶瓷地砖地面石材地面及木地面的构造；。 
直接式顶棚和悬吊式顶棚构造；。 
阳台构造雨篷构造。 
【学习要点】。 
熟悉楼板的类型楼地层的构造组成及设计要求；。 
掌握钢筋混凝土楼板的主要类型特点和构造；。 
掌握常见楼地面装修做法；。 
掌握顶棚的作用类型和构造做法；。 
熟悉阳台和雨篷的构造。 
概述。 
楼地层是楼板层和地坪层的统称。 
楼板层是建筑沿水平方向的承重构件将建筑物沿垂直方向分为若干部分具有竖向分隔空间的功能承担楼板上的家具设备和人体荷载及自身重量并把这些荷载传递给建筑的竖向承重构件（墙或柱同时对墙体起着水平支撑的作用并传递风地震等水平荷载。 
地坪层是建筑底层房间与地基土层相接触的水平构件承受底层房间的各种荷载并将这些荷载直接传给地基。 
楼板的类型。 
根据楼板使用材料的不同楼板分为木楼板砖拱楼板钢筋混凝土楼板和压型钢板组合楼板。 
木楼板。 
楼板的类型木楼板构造简单自重轻吸热指数小但耐久性和耐火性差耗木材量大除林区外现已极少采用如图示。 
砖拱楼板。 
砖拱楼板可节约钢材木材和水泥但自重大抗震性差顶棚不平整施工麻烦一般不宜采用如图示。 
图楼板图拱楼板。 
钢筋混凝土楼板。 
钢筋混凝土楼板强度高整体性好耐久性和耐火性好混凝土可塑性强可浇筑各种尺寸和形状的构件被广泛采用如图。 
压型钢板组合楼板。 
压型钢板组合楼板又称钢衬板楼板是以压型钢板为衬板在其上现浇混凝土形成的楼板。 
这种楼板承载能力大整体性好施工方便有利于各种管线的敷设且压型钢板永久的留在楼板中提高了楼板的强度和抗弯刚度但耗钢量大造价较高适合在大空。 
间建筑中采用如图示。 
图筋混凝土楼板。 
（a现浇钢筋混凝土楼板；（b预制钢筋混凝土楼板。 
图型钢板组合楼板。 
（a压型钢板；（b压型钢板组合楼板。 
【知识拓展】。 
压型钢板组合式楼板的整体连接是由栓钉（又称抗剪螺钉将钢筋混凝土压型钢板和钢梁组合成整体。 
栓钉是组合楼板的剪力连接件楼面的水平荷载通过它传递到梁柱框架所以又称剪力螺钉。 
其规格数量是按楼板与钢梁连接处的剪力大小确定栓钉应与钢梁牢固焊接。 
早在纪代人们就认识到压型钢板与混凝土楼板组合结构具有省时节力经济效益好的优点到纪代第一代压型钢板在市场上出现。 
世纪代前后欧美日本等国多层和高层建筑的大量兴起开始使用压型钢板作为楼板的永久性模板和施工平台随后人们很自然地想到在压型钢板表面做些凹凸不平的齿槽使它和混凝土粘结成一个整体共同受力此时压型钢板可以代替或节省楼板的受力钢筋其优越性很大。 
世纪代组合板的试验和理论有了新进展特别是在高层建筑中广泛地采用了压型钢板组合楼板。 
日本美国欧洲一些国家相应的制定了相关规程。 
中国对组合楼板的研究和应用是在纪代以后与国外相比起步较晚主要是由于当时中国钢材产量较低薄卷材尤为紧缺成型的压型钢板和连接件等配套技术未得到开发。 
近年来由于新技术的引进组合楼板技术在中国已较为成熟。 
楼板层的组成。 
楼板层是多层房屋的重要组成部分主要由面层结构层和顶棚三个基本部分组成。 
为了满足不同的使用要求必要时还应设附加层如图示。 
楼地层的构造。 
层次及设计要求。 
图板层的组成。 
（a预制钢筋混凝土楼板；（b现浇钢筋混凝土楼板。 
面层。 
面层是楼板层最上面的层次也称楼面直接与人和设备接触起着保护楼板结构层传递荷载的作用同时可以美化室内空间。 
要求坚固耐磨具有必要的热工防水隔声等性能及光滑平整等。 
结构层。 
结构层（承重层是楼板层的承重构件位于楼板层的中部也称楼板由梁板等构件组成。 
它承受整个楼板层的荷载并传递给墙或柱同时可以提高墙体的稳定性增加建筑的整体刚度。 
要求具有足够的强度和刚度以确保安全和正常使用。 
一般采用钢筋混凝土为承重层的材料。 
顶棚。 
顶棚是楼板层最下部的层次又称天花板对楼板起保护作用也对室内空间起美化的作用同时满足了管线敷设的要求。 
顶棚必须表面平整光洁美观有一定的光照反射作用有利于改善室内的亮度。 
附加层。 
附加层通常有隔声层保温层隔热层防水层等是为满足特定需要而设置的构造层次又称功能层。 
人们根据使用的实际需要在楼板层里设置附加层。 
地坪层的组成。 
地坪层主要由面层垫层和基层三个基本构造组成为了满足使用和构造要求必要时可在面层和垫层之间增设附加层如图示。 
图坪层的组成。 
面层。 
面层是人们进行各种活动与其接触的表面层也称地面它直接承受摩擦洗刷等各种物理与化学作用起保护结构层和美化室内的作用。 
垫层。 
垫层位于面层之下是指承受并均匀传递荷载给基层的构造层。 
通常采用C凝土作垫层厚度一般为m有时也可采用灰土三合土等材料做垫层。 
基层。 
基层位于垫层之下用以承受垫层传下来的荷载。 
通常将素土夯实作为基层又称地基当土层不够密实时需加强处理。 
附加层。 
为满足某些特殊功能设置的构造层次如防潮层防水层管线敷设层等。 
楼板层的设计要求。 
根据楼地层所处位置和使用功能的不同设计时应满足以下要求：。 
具有足够的强度和刚度。 
楼板层直接承受着自重和作用在其上的各种荷载因此楼板设计时应具有足够的强度和刚度才能保证楼板在荷载作用下的安全和正常使用。 
足够的强度保证在自重和活荷载作用下不发生任何破坏；足够的刚度能保证在荷载作用下弯曲挠度不超过允许值。 
满足防火要求。 
楼板作为竖向分隔空间的承重构件应具有足够的防火能力。 
楼地层应根据建筑物耐火等级对防火要求进行设计。 
正确地选择材料和构造做法使其燃烧性能和耐火极限符合现行《建筑设计防火规范》GB规定。 
满足各种设备管线的敷设要求。 
现代建筑中电器设施越来越多有更多管线需要借助楼板层敷设为使室内平面布置。 
灵活空间使用完整楼板应满足设备管线的敷设要求。 
具有一定的隔声能力。 
噪声会影响到人们的工作学习和生活。 
所以楼板层应具有一定的隔声能力避免楼层间的相互干扰。 
对隔声要求较高的房间还应对楼板层作必要的构造处理以提高其隔绝撞击声的能力。 
楼层的隔声包括隔绝空气传声和固体传声可采用隔声性能强的弹性材料作为面层。 
具有一定的防潮防水能力。 
厨房卫生间浴室实验室等有水侵蚀的房间楼板层应进行防潮防水处理以防止影响相邻空间的使用和建筑物的耐久性。 
可采用有防水性能的材料铺设面层或在面层下设置防水层。 
另外楼板层的造价占建筑总造价的～因此楼地层设计中要考虑楼地层造价的经济合理性在保证质量标准和使用要求的前提下要选择经济合理的结构形式和构造方案减少材料消耗和自重降低工程造价。 
在设计时还应考虑建筑工业化的需要。 
面层应坚固耐磨平整不起灰易清洁有弹性。 
钢筋混凝土楼板。 
钢筋混凝土楼板根据施工方式不同可分为现浇整体式预制装配式和装配整体式三种。 
现浇整体式钢筋混凝土楼板。 
现浇整体式钢筋混凝土楼板是在施工现场经过支模板绑钢筋浇筑混凝土及养护等施工程序而形成的楼板。 
这种楼板整体性好抗震能力强防水性好成型自由便于预留孔洞；但施工的湿作业量大模板使用量大工人劳动强度大工期长而且受施工季节影响较大。 
整体性要求较高的建筑平面形状不规则或尺寸不符合模数有较多管道需要穿越楼板的房间使用中有防水要求的房间适合采用现浇整体式钢筋混凝土楼板。 
现浇钢筋混凝土楼板根据受力和传力的情况可分为板式楼板梁板式楼板无梁楼板和压型钢板组合楼板。 
板式楼板。 
在墙体承重建筑中当房间较小楼面荷载可直接通过楼板传给墙体而不需要另设梁这种楼板内不设梁直接搁置在墙上的楼板称为板式楼板。 
现浇钢筋混凝土。 
楼板。 
根据受力特点和支撑情况板式楼板分为单向板和双向板。 
当板的长边尺寸与短边尺寸之比大于荷载主要沿短边方向传递板。 
基本上只在短边方向上弯曲这种板称为单向板。 
当板的长边尺寸与短边尺寸之比小于等于荷载沿两个方向传递板在两个方向上都产生弯曲称为双向板如图示。 
图向板和双向板。 
板式楼板底面平整便于支模施工是最简单的一种形式适用于平面尺寸较小的房间（如住宅中的厨房卫生间等以及公共建筑的走廊。 
梁板式楼板。 
当房间的平面尺寸较大时若采用板式楼板会造成板的跨度较大而增加板厚使材料用量增多板的自重加大。 
为使楼板的受力和传力更合理可以在楼板下设梁作为板的支。 
承点从而减小板跨。 
这时楼板上的荷载先由板传给梁再由梁传给墙或柱。 
这种由板梁组合而成的楼板称为梁板式楼板。 
根据梁的构造情况梁板式楼板可分为单梁式复梁式和井字梁式楼板。 
梁式楼板。
当房间有一个方向的尺寸相对较小时可以仅在一个方向设梁梁直接支承在墙上称为单梁式楼板如图示。 
单梁式楼板荷载的传递途径为：板一梁一墙适用于民用建筑中的教学楼办公楼等建筑。 
图梁式楼板。 
梁式楼板。
当房间两个方向的平面尺寸都较大时则应在两个方向设梁这种有主次梁的楼板称为复梁式楼板如图示。 
主梁一般沿房间的短跨方向布置次梁与主梁垂直布置这时板搁置在次梁上次梁搁置在主梁上主梁搁置在墙或柱上荷载的传递途径为：板一次梁一主梁一墙适用于平面尺寸较大的建筑如教学楼办公楼小型商店等。 
楼板的类型。
式楼板。
当房间平面尺寸较大且平面形状为正方形或接近正方形时常沿两个方向布置等距离等截面的梁无主梁次梁之分纵梁和横梁同时承担板传递的荷载形成井字形的。 
图梁式楼板。 
梁板结构称为井式楼板是复梁式楼板的一种特殊布置形式如图示。 
井式楼板的梁布置方式分为正交式和斜交式两种如图示。 
井式楼板由于顶棚规整具有很好的装饰性一般多用于公共建筑物的门厅大厅（如会议室餐厅小礼堂歌舞厅等。 
图式楼板的梁布置方式。 
（a正交式；（b斜交式。 
无梁楼板。 
对平面尺寸较大的房间或门厅也可以不设梁直接将板支承于柱上称为无梁楼板。 
无梁楼板分无柱帽和有柱帽两种当楼面荷载较大时为避免楼板太厚应采用有柱帽无梁楼板以增加板在柱上的支承面积如图示。 
无梁楼板的柱网一般布置为正方形或矩形柱距以左右较为经济。 
由于板的跨度较大板厚不宜小于m一般为m。 
无梁楼板楼层室内净空较大顶棚平整有利于室内的采光通风视觉效果较好但楼板厚度较大适宜于荷载较大的公共建筑如商店仓库和展览馆等建筑。 
无梁楼板。 
图梁楼板。 
压型钢板组合楼板。 
压型钢板组合楼板是在型钢梁上铺设表面凹凸相间的压型钢板以压型钢板作衬板来浇筑混凝土使压型钢板和混凝土浇筑在一起共同作用的楼板又称钢衬板组合楼板如图示。 
由钢梁压型钢板和现浇混凝土三部分组成也可根据实际需要设顶棚。 
压型钢板按构造形式有单层钢衬板和双层钢衬板之分。 
压型钢板的跨度一般在铺设在钢梁上与钢梁之间用焊接螺栓或铆钉进行连接上面浇筑m厚的混凝土压型钢板为受拉构件及永久性模板。 
压型钢板一方面承受着楼板下部的弯拉应力另一方面作为浇筑混凝土的永久性模板起着受拉钢筋和组合楼板的双重作用省掉了拆模的程序加快了施工速度此外。 
单层钢板双层钢板。 
图型钢板组合楼板。 
压型钢板的肋间空隙还可用来敷设管线钢衬板的底部可以焊接架设悬吊管道顶棚的支托。 
这种楼板自重轻整体性强刚度大施工速度快具有较强的承载力但耗钢量大造价较高耐腐蚀性耐火性较差适用于大空间的高层民用建筑和工业建筑。 
预制装配式钢筋混凝土楼板。 
预制装配式钢筋混凝土楼板是将楼板在预制厂或施工现场预制然后在施工现场装配而成的楼板。 
这种楼板可节省模板改善劳动条件提高施工速度同时施工受季节影响较小有利于实现建筑的工业化但楼板的整体性差不宜用于抗震设防要求较高的建筑。 
预制板的类型。 
根据受力特点预制板可分为预应力板和非预应力板两类。 
目前普遍采用预应力钢筋混凝土构件。 
采用预应力构件可以推迟裂缝出现限制裂缝发展提高结构的强度和刚度减轻构件自重降低造价。 
钢筋混凝土楼板根据截面形状可分为实心平板槽形板和空心板三种类型。 
钢筋混凝土。 
楼板类型（心平板。 
实心平板制作简单但隔声效果较差且板的跨度受限一般在以内预应力实心平板一般不大于。 
板厚不小于跨度的般为m板宽为m。 
板的两端简支在墙或梁上如图示适用于阳台走廊或跨度较小房间的楼板也可用作楼梯平台板或管道盖板等。 
制槽形板。
当板的跨度较大时为了减轻板的自重和节省材料根据板的受力情况可在实心板两侧设肋这种由板和肋组成的板叫做槽形板是一种梁板结合的构件。 
肋设于板的两侧来承受荷载为便于搁置和提高板的刚度常在板的两端设端肋封闭。 
当板的跨度大于时为提高刚度还应在板的中部增设横肋。 
槽形板自重轻承载能力较好适应跨度较大但隔声性能差常用于工业建筑。 
预制装配式楼板。 
槽形板的搁置方式有两种：一种是正置（肋向下搁置另一种是倒置（肋向上搁置如图示。 
图形板。 
（a正置槽形板；（b倒置槽形板。 
正置槽形板的受力合理但由于板底不平有碍观瞻也不利于室内采光用于民用建筑时通常需要做顶棚来解决美观和隔声等问题也只用于观瞻要求不高的房间。 
倒置槽形板可保证板底平整但板受力不合理配筋与正置时不同如不另做板面则可以综合楼面装修共同考虑例如直接在其上做架空木地板。 
有时为考虑楼板的隔声或保温性能还可在槽内填充轻质多孔材料。 
心板。
为减轻板的自重并使上下板面平整可将预制板抽孔作成空心板。 
空心板的孔洞形状有圆形椭圆形和矩形等如图示。 
由于圆孔抽芯脱模更省事所以圆孔板的制作最为方便应用最广。 
目前我国预应力空心板的跨度可达到宽度为厚度为m。 
空心板的优点是自重较轻节省材料受力合理隔声隔热性能较好缺点是空心板板面不能随意开洞。 
在安装时空心板两端常用砖块砂浆块或混凝土块填塞以免浇灌端缝时混凝土进入孔中同时能使荷载更好地传递给下部构件保证板端的局部抗压能力避免板端被压坏。 
预制板的结构布置与细部要求。 
（的结构布置与搁置要求。 
在进行板的结构布置时首先应根据房间的开间和进深尺寸确定板的支承方式再根据现有板的规格进行合理安排选择一种或几种板进行布置。 
支承方式有板式布置和梁板式布置两种。 
当房屋开间进深不大时板直接支撑在墙上称为板式布置多用于横墙。 
图心板。 
较多的住宅宿舍等。 
当房间开间进深较大时可将板支撑在梁上梁支撑在墙或柱上称为梁板式布置多用于教学楼。 
板搁置在墙上时板在墙上必须有足够的搁置长度一般不宜小于m如图示。 
安装时为使楼板与墙有较好的连接应先在墙上铺设厚度m的水泥砂浆坐浆。 
空心板靠墙一侧的纵向长边不能搁置在墙体上否则将形成三面支承的板使板的受力状态与板的设计不符容易导致板开裂。 
所以板的长边应靠墙布置并用细石混凝土将板与墙体之间的缝隙灌实如图示。 
板的搁置。 
内墙外墙。 
图在墙上的搁置。 
搁置长度。 
板搁置在梁上的构造要求和做法与搁置在墙上时基本相同只是板的支承长度一般不小于m坐浆厚度不小于m。 
板在梁上的搁置方式一般有两种一种是搁置在梁的顶面如矩形另一种是搁置在梁出挑的翼缘上如花篮梁或十字梁如图示。 
后一种搁置方式板的上表面与梁的顶面平齐在梁高不变的情况下可以获得更大的房间净高。 
图在梁上的搁置。 
（a板搁在矩形梁上；（b板搁在花篮梁上；（c板搁在十字形梁上。 
（缝处理。 
为了便于板的安装铺设板与板之间常留m的缝隙为了加强楼板的整体性板缝内用细石混凝土灌实要求较高时可以在板缝内加配钢筋。 
板的侧缝一般有三种形式：V形缝U形缝和凹槽缝如图示。 
V形缝和U形缝构造简单便于灌缝应用较广凹槽缝连接牢固有利于加强楼板的整体刚度但施工较麻烦。 
板缝处理。 
图的侧缝的构造。 
（aV形缝；（bU形缝；（c凹槽缝。 
预制板的端缝一般只需用砂浆或者混凝土灌实使之相互连接。 
对于整体性抗震性要求较高的房间可将板端露出的钢筋交错搭接在一起或者加钢筋网片然后浇筑细石混凝土灌缝。 
为了施工方便要求使用的预制板规格越少越好这样就会出现板宽尺寸之和与房间的平面尺寸小于一块板宽的缝隙称为板缝差。 
可采用以下方式解决如图示。 
增大板缝。 
板缝差在m时重新调整板缝的宽度调整后板缝宽度在m时只需用细石混凝土灌缝即可；超过m时应加设筋并用细石混凝土灌缝。 
挑砖或加设钢筋。 
板缝差在m时可沿平行于板边的墙挑砖或者加设筋然后再用细石混凝土灌缝。 
现浇板带。 
板缝差在m时或者因管道从墙边通过或者因板缝间有。 
轻质隔墙板缝采用局部现浇混凝土板带的做法。 
当板缝差超过m时应考虑重新选择板的规格。 
~m。 
图缝的处理。 
（的锚固。 
为了增强建筑物的整体刚度特别是处于地基条件较差地段或地震区可用锚固钢筋在板与墙或板与板之间进行拉结具体设置要求根据建筑物对整体刚度的要求及抗震要求而定如图示。 
图缝的锚固。 
（板上隔墙的处理。 
预制钢筋混凝土楼板上设置隔墙时宜采用轻质隔墙由于自重轻可搁置于楼板的任何位置。 
若为自重较大的隔墙如砖砌隔墙砌块隔墙等为避免将楼板压坏则应避免将隔墙搁置在一块板上。 
当隔墙与板跨平行时通常将隔墙设置在两块板的接缝处隔墙下需设梁；当采用槽型板楼板时隔墙可直接搁置在板的纵肋上；当采用空心板时须在隔墙下的板缝处设现浇钢筋混凝土板带或梁来支承隔墙如图示。 
图板与隔墙。 
（a隔墙搁置于梁上；（b隔墙搁置于槽形板纵肋上；（c隔墙下设现浇混凝土板带。 
装配整体式钢筋混凝土楼板。 
装配整体式楼板是预制和现浇相结合的楼板是楼板中部分构件预制然后在现场安装再整体浇筑另一部分连接成一个整体的楼板。 
这种楼板的整体性好又可节省模板施工速度也较快兼有预制板和现浇板的优点有叠合楼板和密肋填充块楼板两种。 
叠合楼板。 
现浇楼板整体性好但施工速度慢模板用量大；预制楼板施工速度快但整体性差。 
预制薄板叠合楼板的出现解决了这些矛盾。 
预制薄板叠合楼板是以预制薄板作为模板其上再整浇一层钢筋混凝土层而成的装配整体式钢筋混凝土楼板。 
预制薄板不仅是楼板的永久性模板也是楼板结构的一部分具有模板结构和装修三个方面的功能。 
装配整体式钢筋混凝土楼板。 
为保证预制薄板与叠合层之间有较好的连接应将薄板表面进行处理可在薄板表面进行刻槽处理也可在板的表面露出较规则的三角形状的结合钢筋。 
预制薄板安装好后在预制板的上面浇筑m厚的钢筋混凝土这样既加强了楼板层的整体性又提高了楼板的强度如图示。 
图合楼板。 
（a预制薄板的板面处理；（b预制薄板叠合楼板；（c预制空心板叠合楼板。 
密肋填充块楼板。 
密肋填充块楼板的密肋小梁有现浇和预制两种。 
现浇密肋填充块楼板是在空心砖加气混凝土块等填充块之间现浇密肋小梁和面板。 
预制的密肋填充块楼板是在空心砖和预制的倒T形密肋小梁或者带骨架芯板上现浇混凝土面层如图示。 
密肋填充块楼板底面平整隔声效果较好可充分利用材料的性能装配整体式楼板也可节省模板且整体性较好。 
图肋填充块楼板。 
（a现浇密肋填充块楼板；（b预制密肋填充块楼板。 
楼地面装修。 
楼板层的面层和地坪层的面层统称为地面地面是楼板和地坪的重要组成部分起着保护楼板改善房间使用质量和增加美观的作用。 
楼地面面层的要求。 
楼地面是建筑内部空间的重要组成部分应具有与建筑功能相适应的外观形象。 
此外地面是人和家具设备直接接触的部分也是建筑中直接承受地面荷载经常受到摩擦并需要经常清扫或擦洗因此应具有以下的设计要求：。 
具有足够的坚固耐久性。 
地面首先应满足的基本要求是坚固耐磨要求地面在荷载作用下不易被磨损和破坏且表面平整光洁易清洗不起灰尘。 
满足隔声要求。 
隔声要求主要是针对楼面而言好的弹性地面使人们行走时有舒适感同时有利于减弱噪声来满足隔声要求。 
特别是人们长时间逗留且要求安静的房间如卧室办公室图书阅览室病房等一定要有效地控制室内噪声。 
经济及节能要求。 
楼地面面层在满足使用要求的前提下应选择经济节能的构造方案尽量就地取材以降低整个房屋的造价。 
满足某些特殊要求。 
对不同房间而言地面还应满足一些特殊的要求。 
使用标准较高的房间地面还应满足保温和弹性等要求；使用中有水的房间如厕所浴室实验室等房间应满足防水要求；使用中有火源的房间如厨房地面应具有一定的防火能力；有腐蚀性介质的房间如实验室地面应具有一定的防腐蚀能力。 
常见楼地面的构造。 
地面的材料和做法应根据房间的使用要求和装修要求并结合经济条件加以选用。 
地面。 
常以面层的材料和做法来命名：如面层为水磨石则该地面称为水磨石地面；面层为木材则称为木地面。 
地面按其面层材料和施工方法分为四大类即整体类地面板块类地面卷材类地面和涂料地面。 
整体类地面。 
整体类地面是指用现场浇筑的方法做成整片的地面这种地面具有构造简单造价较低等特点是一种应用较广泛的做法。 
按面层材料不同有水泥砂浆地面和水磨石地面等。 
楼地面的分类。 
（泥砂浆地面。 
水泥砂浆地面构造简单施工方便坚固耐磨防潮防水而造价较低是应用最广泛的一种低档地面做法。 
但空气湿度大时易返潮起灰无弹性冬天感觉冷而且不易清洁装饰效果较差适用于标准较低的建筑物。 
水泥砂浆地面有单层做法和双层做法两种如图示。 
单层做法是先刷素水泥砂浆结合层一道再用m厚泥砂浆压实抹光。 
双层做法是先以m厚泥砂浆打底找平再以m厚水泥砂浆抹面双层做法能减少地表面干缩裂纹和起鼓现象。 
图泥砂浆地面。 
（a底层地面单层做法；（b底层地面双层做法；（c楼层地面。 
水泥砂浆地面还可以用石屑代替砂称为水泥石屑地面性能近似水磨石表面光洁不易起尘易清洁。 
具体做法为先做一层m的泥砂浆找平层面层铺m厚水泥石屑提浆抹光即可。 
（磨石地面。 
水磨石地面坚硬耐磨光洁美观容易清洁不透水且不易起灰现浇整体式楼板装饰效果好常用于人流较大的交通空间和房间如公共建筑的门厅走廊楼梯间以及标准较高的房间地面。 
对装修要求较高的建筑可用彩色水泥或白水泥加入各种颜料代替普通水泥与彩色大理石石屑做成各种色彩和图案的地面即彩色水磨石地面它比普通的水磨石地面具有更好的装饰性但造价较高。 
水磨石地面是将用水泥作胶结材料大理石或白云石等中等硬度石料的石屑作骨料而形成的水泥石屑浆浇抹硬结后经磨光打蜡而成。 
水磨石地面的常见做法是先用m厚水泥砂浆打底找平按设计图采用泥砂浆固定分格条（玻璃条铜条或铝条等再用m厚泥白石子浆抹面高于分格条m用滚筒压实直至水泥浆被压出为止。 
浇水养护约一周后用磨石机磨光最后用草酸清洗打蜡保护如图示。 
：泥砂浆。 
嵌玻璃条玻璃条或金属条。 
图磨石地面。 
（a底层地面；（b楼层地面；（c水磨石地面构造图。 
分格条也称嵌条用料常为玻璃塑料或者金属（铜条铝条高度略低于水磨石面层厚度用泥砂浆固定。 
水磨石地面分格的作用是将地面划分成面积较小的区格减少开裂增加美观方便维修。 
板块类地面。 
板块类地面是指用板材或块材铺贴而成的地面等根据面层材料的不同有陶瓷板块地面石材地面木地面等。 
（瓷板块地面。 
陶瓷板块地砖地面坚硬耐磨色泽稳定易于清洁而且具有较好的耐水和耐酸碱腐蚀的性能但造价较高多用于高档地面的装修有水的房间及有腐蚀性的房间如厕所盥洗室浴室和实验室等均可使用。 
陶瓷地砖又称墙地砖有多种规格色彩丰富平整细致施工方便可拼出各种图案装饰效果好如图示。 
施工方法是在找平层上用m的水泥砂浆粘贴用素水泥浆擦缝。 
地砖铺贴小知识。 
陶瓷锦砖是马赛克的一种另外一种是玻璃锦砖有不同大小形状和颜色并由此而组成各种图案使饰面达到一定艺术效果。 
主要用于防滑及卫生要求高的卫生间浴室地面也可用于墙面出厂前已按照各种图案反贴在牛皮纸上以便于施工如图示。 
构造做法为先在混凝土垫层或钢筋混凝土楼板上用m厚泥砂浆找平再用m厚水泥砂浆粘贴拼贴在牛皮纸上的陶瓷锦砖用滚筒压平将水泥浆挤入缝隙用水洗去表面的牛皮纸最后用素水泥浆擦缝。 
图瓷地砖地面。 
图赛克地面。 
（a陶瓷锦砖；（b玻璃锦砖。 
【知识拓展】。 
陶瓷地砖。 
陶瓷地砖又称墙地砖分有釉面和无釉面防滑及抛光等多种。 
色彩丰富抗腐耐磨施工方便装饰效果好。 
陶瓷砖是由黏土和其他无机非金属原料经成型烧结等工艺生产的板状或块状陶瓷。 
制品用于装饰与保护建筑物构筑物的墙面和地面。 
通常在室温下通过干压挤压或其他成型方法成型然后干燥在一定温度下烧成。 
陶瓷砖按吸水率E可分为五大类即瓷质砖炻瓷砖细炻砖炻质砖和陶质砖。 
吸水率大于的称陶瓷砖市场上一般称内墙砖广泛用于居民住宅宾馆饭店公共场所等建筑物的墙面装饰是室内装修的主要产品。 
吸水率小于的称瓷质砖也就是通常所说的玻化砖用于铺地的大多经过表面抛光处理的因此又叫抛光砖广泛用于各类建筑物的地面装饰也是室内装修的主要产品。 
吸水率在～之间的陶瓷砖一部分用于外墙修饰一部分主要用于室内地面的装饰多用于卫生间与内墙砖配套使用。 
质量好的陶瓷砖釉面应平滑细腻光泽晶莹亮泽亚光釉柔和舒适。 
在充足的自然光线或日光灯照射下将砖放在远处垂直观察应看不到明显的釉面缺陷。 
有花纹的砖花色图案应细腻逼真没有明显的缺色断线错位等缺陷。 
质量上乘的陶瓷产品背面的底纹商标等清晰完整少有釉迹或缺损。 
好的产品尺寸偏差较小将一批产品垂直放在一个平面上看看有没有参差不齐的现象。 
再看平整程度可选择一个表面平整的玻璃板塑料板桌面或陶瓷砖把砖的侧边和正面分别平行地紧贴在该面上观察边的平直程度和面的翘曲程度。 
国家标准平整度落差在X长度一般者是m左右落差。 
好的产品变形小铺贴后砖面平整美观。 
看产品的色差拿几块砖拼放在一起在充足的光线下仔细察看产品之间色调深浅不一的产品属于劣质产品铺贴后整体效果欠佳。 
轻轻敲击陶瓷砖细听其声音质量较好的产品听上去清脆悦耳。 
劣质产品因原料配方不当烧成周期短烧成温度低敲击时会发出空空之声。 
（材地面。 
石材地面包括天然石材地面和人造石材地面。 
天然石材主要有大理石和花岗石两种如图示。 
大理石的色泽和纹理美观磨光的花岗石材耐磨度优于大理石两者均具有较好的装饰效果但造价较高多用在标准较高的建筑门厅大厅等。 
图然石材地面。 
（a大理石地面；（b花岗石地面。 
人造石材主要有预制水磨石人造大理石等价格低于天然石材。 
石材由于尺寸较大对粘贴表面的平整度要求较高须先试铺合适之后再正式粘贴。 
构造做法是在混凝土垫层或钢筋混凝土楼板上先用m厚硬性水泥砂浆找平再用m厚泥砂浆铺贴石板缝中灌稀水泥砂浆擦缝。 
（地面。 
木地面保温性好弹性好易清洁不易起灰常用于剧院健身房等。 
按照构造形式分为空铺式和实铺式两种。 
空铺式木地面常用于底层地面其做法是砌筑地垄墙将木地板架空以防止木地板受潮腐烂如图示。 
空铺木地面构造复杂耗费木材较多现已较少采用。 
木地板。 
灰土（或三合土。 
图铺木地面。 
实铺式木地面有铺钉式和粘贴式两种做法如图示。 
铺钉式木地面是将木格栅固定在混凝土垫层或钢筋混凝土楼板上的水泥砂浆或细石混凝土找平层上然后在搁栅上铺钉木地板。 
板材可分为单层和双层做法。 
粘贴式木地面是在混凝土垫层或楼板上先用水泥砂浆找平干燥后用专用胶粘剂黏结木板材。 
粘贴式木地面省去了搁栅能节约木材施工方便造价低。 
图铺木地面。 
（a铺钉式木地板；（b粘贴式木地板。 
卷材地面。 
卷材地面是用成卷的铺材铺贴而成常见的地面卷材有软质聚氯乙烯塑料地毡橡胶地毡以及地毯等如图示。 
图铺木地面。 
（a软质聚氯乙烯塑料地毡；（b橡胶地毡；（c地毯。 
聚氯乙烯塑料地毡以聚氯乙烯树脂为主要胶结材料配以增塑剂填充料等经高速混合塑化辊压或层压成型而成也称PVC地板。 
软质聚氯乙烯塑料地毡的规格为宽m长厚m有一定的弹性耐凹陷性能好但不耐燃尺寸稳定性差主要用于医院酒店等。 
橡胶地毡是以橡胶粉为基料掺入填充料防老化剂硫化剂等制成的卷材耐磨防滑防潮绝缘吸声并富有弹性。 
橡胶地毡可以干铺也可以用胶粘剂粘贴在水泥砂浆找平层上。 
地毯类型较多按地毯面层材料不同有化纤地毯羊毛地毯和棉织地毯。 
地毯柔软舒适美观大方吸声保温并且施工简便是理想的地面装修材料但造价较高可以满铺也可以局部铺设有固定和不固定两种铺设方法。 
不固定法是将地毯直接摊铺在地面上固定法是将地毯用胶粘剂粘贴在地面上或将地毯四周钉牢。 
为增加地面的弹性和消声能力地毯下可以铺设一层泡沫橡胶衬垫。 
涂料地面。 
涂料地面是利用涂料涂刷或涂刮而成的。 
它是水泥砂浆地面的一种表面处理形式用以改善水泥砂浆地面在使用和装饰方面的不足。 
按照地面涂料的主要成膜物质来分涂料产品主要有环氧树脂地面涂料和聚氨酯树脂地面涂料。 
环氧树脂地面涂料是一种高强度耐磨损美观的地板具有无接缝质地坚实防腐防尘保养方便维修费用低等优点。 
聚氨酯树脂地面涂料属于高固体厚质涂料具有良好的防腐蚀性能和绝缘性能涂铺的地面光洁不滑弹性好耐磨耐水美观大方行走舒适不起尘易清扫。 
适用于会议室放映厅图书馆等人流较多的场合。 
水泥基自流平地面。 
水泥基自流平地面是一种新型地面材料使用工厂生产的地面用水泥基自流平干粉砂浆在现场按规定比例加水搅拌泵送施工或人工铺设靠人工辅助和自流平形成地面面层。 
完成后的地面除表面特别光滑平整外完全克服了传统水泥地面表面不平整容易空鼓裂缝起砂等质量通病。 
适用于室内外停车场餐厅库房工业厂房等。 
楼地面的细部构造。 
踢脚构造。 
为了保护内墙面防止外界碰撞损坏墙面或擦洗地面时弄脏墙面通常在墙面靠近室内地面处设踢脚。 
踢脚的材料一般与地面相同故可看作是地面的一部分即地面在墙面上的延伸部分。 
踢脚通常突出墙面高度一般为m所用材料应与室内地面材料相适应如图示。 
图脚构造。 
（a水泥砂浆踢脚；（b水泥砂浆踢脚；（c水泥砂浆踢脚；（d现制水磨石踢脚；（e现制水磨石踢脚；（f预制水磨石踢脚；（g陶板踢脚；（h大理石踢脚；（i大理石踢脚。 
楼地面的防潮防水构造。 
（坪层防潮保温。 
地下土壤的毛细水作用会使房间湿度增大影响房间温湿状况和卫生状况造成地面墙面家具霉变还会影响结构的耐久性室内美观严重的还会影响到人体健康因此有必要对地层进行防潮。 
地层防潮的做法是在混凝土垫层上刷一道冷底子油然后铺热沥青或防水涂料也可在垫层下铺一层粒径均匀的卵石或碎石。 
地坪层设置保温层可降低室内与地层之间的温差可降低室内潮气对防潮起一定作用。 
地下水位低土壤较干燥的地面可在垫层下铺一层泥炉渣或工业废料；地下水位较高的地区可在面层与混凝土垫层间设保温层且在保温层下设防水层详细构造做法如图示。 
（板层防水。 
在厕所浴室等用水频繁的房间应做好楼地面的防水和排水。 
楼层防水。 
水泥砂浆地面细石混凝土保温层防水层混凝土垫层素土夯实。 
图坪层防潮保温构造。 
（a设防潮层；（b铺卵石层；（c设保温层和防水层；（d设保温层。 
使用中有水的房间楼板宜采用现浇式。 
防水要求较高时应在楼板与面层之间设置防水层。 
为防止四周墙脚或无水房间受潮应将防水层沿房间周边向上泛起至少m。 
当竖向管道穿越楼地面时为防止渗透需作相应处理：对于冷水管可在竖管穿越区域用C硬性细石混凝土填实再以防水卷材或涂料作密封处理；对于热水管为适应温度变化导致的胀缩现象常在穿管位置预埋较竖管稍粗的套管高出地面m左右并在缝隙内填塞防水材料构造做法如图示。 
图地面防水构造。 
（a防水层沿周边上卷；（b防水层向无水房间延伸；（c一般立管穿越楼层；（d热力立管穿越楼层。 
地面排水。 
有水房间标高应低于相邻房间约m或在房间门口设置相当高度的门槛。 
同时为利于排水有水房间地面应有一定的坡度一般为并在最低处设置地漏使水能够有组织地排入地漏不致外溢如图示。 
图水房间排水与防水。 
（a地漏；（b地面低于无水房间；（c与无水房间地面齐平设门槛。 
【知识拓展】。 
下沉式卫生间指在主体建造时将卫生间结构层局部或整体下沉离相应楼面一定高度（一般m以使卫生间的水平排水管道埋入其中然后用轻质材料回填结构面只需设一个洞口作排水立管通过使用。 
排水立管可靠墙角设置业主装饰时可用弧形隔板遮住如图示。 
图沉式卫生间。 
传统的卫生间管道横七竖八布置维修使用时相互干扰不方便人们的生活。 
而下沉式卫生间顶面平整没有排水管道便于卫生间的排水布置在本层作业不涉及楼下有利于降低卫生间噪声。 
但是缺点也比较明显：。 
（水处理比较麻烦装修费用较高。 
（漏水的隐患维修比较麻烦因为中间填充的砂石层时间长了会逐渐下沉上面的水泥层防水层就会有裂缝水会漏下来到填土的区域。 
因为下面又有防水层水漏不出去结果就积在填土层时间长了整个填土层就充满了水。 
最终随着时间的延长下面的防水层也会漏大量的积水就泉涌而出了。 
解决方法：。 
那就是必须在下沉的地面做好防水之后要把地面做成斜面下水管处做成最低然后在下水管紧挨下沉地面处开口用不锈钢网包扎外铺鹅卵石导水然后再用沙石覆盖如果卫生间面积较大还要接导流管后面的工艺就完全相同。 
这种工艺的优点就是即使发生渗漏进入下沉区的水会从下水道流出去不会发生淤积。 
这一点是关键。 
顶棚。 
顶棚又称为天棚或天花板是楼板层或屋顶最下面的部分作为室内空间上部的装修层应光滑平整美观大方满足室内使用和美观方面的要求和管线敷设的需要良好地反射光线改善室内照度并与楼板结构层有可靠的连接。 
按其构造方式不同分为直接式顶棚和悬吊式顶棚两种。 
直接式顶棚。 
直接式顶棚是指直接在楼板结构层底面做饰面层所形成的顶棚这种顶棚构造简单。 
施工方便造价较低可直接在楼板下进行喷浆抹灰或粘贴壁纸面砖等因此常见的直接式顶棚有下面三种：。 
直接喷刷涂料。 
当楼板底面平整室内装饰要求不高时可在楼板底面填缝刮平后直接喷刷大白浆石灰浆等涂料形成直接喷刷涂料顶棚以增强顶棚的反射光照作用适用于装修标准较低的房间。 
抹灰顶棚。 
结构式顶棚当楼板底面不够平整且室内装饰要求较高时可在楼板底面勾缝或刷素水泥浆后进行抹灰装修然后在抹灰表面喷刷涂料形成抹灰顶棚适用于一般装修标准的房间。 
抹灰顶棚一般有纸筋灰顶棚水泥砂浆顶棚和混合砂浆顶棚等其中纸筋灰顶棚应用最普遍。 
纸筋灰的常见做法是：先用火碱水清洗楼板底面刷素水泥浆一道用m厚水泥石灰膏砂浆打底m厚纸筋灰罩面最后喷刷涂料；水泥砂浆抹灰做法是先在板底刷素水泥浆一道再用m厚泥砂浆打底m厚泥砂浆抹面最后喷刷涂料如图示。 
图灰顶棚图面顶棚。 
贴面顶棚。 
当楼板底不需要敷设管线而装修要求又高时可在楼板底面用砂浆打底找平后用胶粘剂粘贴墙纸泡沫塑料板或装饰吸声板等形成贴面顶棚适用于有保温隔热吸声要求的房间如图示。 
悬吊式顶棚。 
悬吊式顶棚简称吊顶是将饰面层悬吊在楼板结构上而形成的顶棚。 
吊顶构造复杂施工麻烦造价较高一般用于装修标准较高而楼板底部不平整或楼板下面需要敷设管线的房间以及有特殊要求的房间。 
吊顶应具有足够的净空高度以便于各种设备管线的敷设；合理安排灯具通风口的位置以符合照明通风要求；选用合适的材料和构造做法使其燃烧性能和耐火极限符合防火规范要求；吊顶应便于制作安装和维修自重宜轻以减少结构负荷。 
同时吊顶还应满足美观和经济等方面的要求。 
对有些房间吊顶应满足隔声保温等特殊要求。 
吊顶由吊筋龙骨和面板三部分组成龙骨又分主龙骨和次龙骨。 
主龙骨通过吊筋或吊件固定在屋顶（或楼板结构上次龙骨用同样的方法固定在主龙骨上面层固定在次。 
龙骨上。 
吊筋。 
吊筋是连接龙骨和楼板或屋面板的构件龙骨和面板的重量通过吊筋传递给承重结构层。 
其形式和材料与吊顶的自重有关常用φ筋钢丝或Φ栓具体采用什么材料和形式要依据吊顶自重及荷载龙骨材料和形式结构层材料等确定。 
吊筋与承重结构层的固定方法有：预埋件锚固预埋筋锚固膨胀螺栓锚固和射钉锚固具体又分吊筋与预制板的连接（图吊筋与现浇板的连接（图种情况。 
图筋与预制板的连接。 
（a空心板吊筋；（b槽型板吊筋。 
图筋与现浇板的连接。 
现浇板预埋铁件；（b现浇板射钉安装铁件。 
龙骨。 
龙骨是用来固定面板并承受其重量的。 
通常情况下主龙骨通过吊筋和承重结构层相连次龙骨固定在主龙骨上其断面大小和间距应根据龙骨材料面层荷载和顶棚外形而定。 
龙骨分为木龙骨和金属龙骨两种如图示。 
木龙骨的优点是干作业施工速度快；金属龙骨具有轻质高强刚度大施工速度快防火性能好的优点为节约木材减轻自重以及提高防火性能现多采用轻钢或铝合金型材制作的轻型金属龙骨。 
金属龙骨吊顶主龙骨间距m下挂次龙骨。 
龙骨有U形上形和槽形。 
为保证龙骨的整体刚度并便于铺钉面板在龙骨之间增设有横撑间距视面板具体规格而。 
图龙骨和金属龙骨。 
定最后在次龙骨上铺钉面板。 
面板。 
木龙骨的面板可采用木质板材如胶合板纤维板刨花板等也可采用塑料板材或矿物板材等。 
板材一般用木螺钉或圆钢钉固定在次龙骨上。 
金属龙骨的面板主要有石膏板矿棉板铝塑板和金属板等。 
面板可借用自攻螺钉固定在龙骨上或直接搁置在龙骨上。 
吊顶面层与金属龙骨的布置方式有两种：一种是龙骨不外露的布置方式次龙骨通常为U形轻钢龙骨面板用自攻螺钉或胶粘剂固定在次龙骨上使龙骨内藏形成整片平整的顶面如图示；另一种是龙骨外露的布置方式龙骨为T形铝合金龙骨面板直接搁置在倒T形次龙骨的翼缘上使龙骨外露形成格状顶面如图示。 
吊顶。 
图骨外露的布置方式。 
阳台与雨篷。 
阳台是楼房各层与房间相连并设有栏杆的室外平台给人们提供了一个舒适的室外活动空间是居住建筑中用以联系室内外空间和改善居住条件的重要组成部分。 
雨篷是设置在建筑物出入口上方用以遮挡雨水保护外门免受雨水侵害并有一定装饰作用的水平构件。 
阳台。 
阳台是楼房建筑中房间与室外接触的平台。 
阳台主要有阳台板和栏杆（栏板扶手组成阳台板是阳台的承重构件栏杆（栏板扶手是阳台的围护构件设在阳台临空一侧。 
图台的类型。 
（a凸阳台；（b凹阳台；（c半凸半凹阳台；（d转角阳台。 
阳台的类型。 
阳台按照其与外墙的相对位置分为凹阳台凸阳台半凸半凹阳台和转角阳台如图示。 
按阳台的使用功能不同分为生活阳台（靠近客厅或卧室和服务阳台（靠近厨房或卫生间。 
阳台的结构布置。 
凹阳台实为楼板层的一部分是将阳台板直接搁置在墙上构造与楼板层相同；而凸阳台的受力构件为悬挑构件其挑出长度和构造必须满足结构受力和抗倾覆的要求钢筋混凝土凸阳台的结构布置方式大体可以分为挑梁式压梁式和挑板式三种如图示。 
图台结构布置方式。 
（a挑梁式；（b挑板式；（c压梁式。 
（梁式。 
挑梁式阳台应用广泛一般是由横墙伸出挑梁搁置阳台板。 
为防止阳台发生倾覆破坏悬挑长度不易过大最常见的为挑梁压入墙内的长度不小于悬挑长度的。 
多数建筑中挑梁与阳台板可以一起现浇成整体悬挑长度可适当大些可以达到。 
为防止挑梁端部外露影响美观可增设边梁。 
（板式。 
挑板式阳台是将房间楼板直接悬挑出外墙形成阳台板这种做法构造简单阳台底部平整美观阳台板可形成半圆形弧形等丰富的形状图但板受力复杂挑板式阳台悬挑长度一般不超过而且由于阳台地面与室内地面标高相同不利于排水。 
（梁式。 
压梁式阳台是将阳台板与墙梁现浇在一起利用梁上部的墙体压重来平衡阳台板以防止阳台发生倾覆。 
这种做法阳台底部平整阳台宽度不受房间开间限制但梁受力复杂阳台悬挑长度受限一般不宜超过。 
因此当挑出长度在m以内时可用挑板式或压梁式；大于此挑出长度则用挑梁式。 
阳台的细部构造。 
（杆（栏板与扶手。 
阳台栏杆（栏板按材料分有砖砌栏板金属栏杆和钢筋混凝土栏杆。 
栏杆按形式分有空花栏杆实心栏板以及组合式栏杆三种如图示。 
扶手有金属扶手和混凝土扶手金属杆件和扶手表面要进行防锈处理。 
栏杆（栏板扶手是设置在阳台外围的垂直构件主要是供人们扶倚之用作为阳台的围护构件为保证人们在阳台上活动安全应具有足够的强度和适当的高度要求坚固可靠舒适美观。 
栏杆扶手的高度应高于人体重心不低于高层建筑不小于也不宜大于。 
图台的栏杆形式。 
（a空花栏杆；（b组合式栏杆；（c实体栏板。 
空花栏杆按材料有金属栏杆和混凝土栏杆两种栏杆上下分别与扶手和阳台板连接其垂直杆件之间的净距不应大于m为防止儿童攀爬一般也不设置水平杆。 
金属栏杆与阳台板的连接方法有两种：一是直接插入阳台板的预留孔内用砂浆灌注；二是与阳台板中预埋的通长扁钢焊接。 
预制混凝土栏杆可直接插入扶手和阳台板上的预留孔中也可用预埋件焊接固定。 
实心栏板按材料有砖砌栏板和钢筋混凝土栏板两种。 
混凝土栏板有现浇和预制两种。 
砖砌栏板厚度m为加强其整体性应在栏板内配通长钢筋或在栏板顶部现浇钢筋混凝土扶手及加设小构造柱。 
栏板可与阳台板整体现浇为一体也可借助预埋件相互焊接与阳台板焊接。 
组合式栏杆是由空花栏杆和实心栏板组合而成的栏杆竖杆作为主要抗侧力构件栏板则作为防护和美观装饰构件其栏杆竖杆常采用钢材或不锈钢等材料其栏板部分常采用轻质美观材料制作如木板塑料贴面板铝板有机玻璃板和钢化玻璃板等如图示。 
栏杆与扶手的连接方式有现浇和焊接。 
当栏杆和扶手都采用钢筋混凝土时从栏杆或者栏板伸出钢筋与扶手内钢筋相连再支模现浇扶手。 
焊接方式是在扶手和栏杆上预埋铁件安装时进行焊接连接。 
（台隔板。 
阳台隔板用于双连阳台常见有砖砌和钢筋混凝土隔板两种。 
考虑抗震因素现在多采用钢筋混凝土隔板如图示。 
图合式栏杆。 
图台隔板。 
（台排水。 
为避免落入阳台的雨水流入室内阳台地面应低于房间地面m并在阳台一侧或两侧设排水口沿排水方向地面抹出～的排水坡度。 
坡向排水孔。 
阳台排水分外排水和内排水两种方式如图示。 
低层和多层建筑的阳台可采用外排水在阳台外侧设置Φm的镀锌铁管或塑料管作为水舌排水其外挑不小于m以防止雨水溅到下层阳台。 
高层建筑和高标准建筑适宜采用内排水在阳台内侧设置排水立管或地漏将雨水直接排入地下管网适用于高层或高标准建筑。 
阳台排水。 
雨篷。 
雨篷是建筑物外墙出入口上方用以挡雨并有一定装饰作用的水平构件。 
雨篷按材料可分为钢筋混凝土雨篷和钢结构玻璃采光雨篷等如图示；按结构形式不同有板式和梁板式两种。 
雨篷。 
图台排水。 
图篷。 
（a钢筋混凝土雨篷；（b钢结构玻璃采光雨篷。 
板式雨篷是将雨篷与外门上面的过梁浇筑为一个整体因所受荷载不大厚度较薄一般为m悬挑长度不超过。 
一般用于宽度不大的入口和次要的入口板可以做成变截面的。 
当挑出长度较大时采用梁板式。 
梁板式雨篷用于宽度比较大的入口和出挑长度比较大的入口为使板底平整通常采用反梁形式。 
当雨篷外伸尺寸较大时可结合建筑物的造型设置柱来支承雨篷形成门廊式雨篷。 
雨篷顶面和底面应做好防水和排水处理。 
通常用m厚防水砂浆抹面并应上翻至墙面形成泛水高度不小于m同时沿排水方向抹出的坡度。 
为了集中排水和立面需要可沿雨篷外缘做上翻的挡水边坎并在一端或两端设泄水管将雨水集中排出如图示。 
图篷排水。 
习题。 
一填空题。 
地面的基本构造组成有基层垫层和面层。 
楼板层由面层结构层顶层和附加层组成。 
常用预制钢筋混凝土楼板的类型有和。 
板式楼板有和两种。 
顶棚分为和两种。 
吊顶由吊龙爵和面校组成。 
二单选题。 
楼板层通常由（组成。 
面层楼板地坪B面层楼板顶棚。 
支撑楼板顶棚D垫层楼板梁。 
现浇复梁式楼板由（A现浇而成。 
混凝土砂浆钢筋B柱主梁次梁。 
板次梁主梁D次梁主梁墙体。 
无梁楼板的柱网一般布置为正方形或矩形柱距以（右较为经济。 
框架结构中钢筋混凝土复梁式楼板的传力路线为（化。 
板→主梁→次梁→墙B板→次梁→主梁→柱。 
板→次梁→主梁→墙D板→梁→柱。 
钢筋混凝土单向板的受力钢筋应在（A方向设置。 
短边B长边。 
双向D任一方向。 
地面按面层材料和施工方法可分为（。 
水磨石地面；块料地面；塑料地面；木地面。 
水泥地面；块料地面；塑料地面；木地面。 
整体地面；块料地面；卷材地面；涂料地面。 
刚性地面；柔性地面。 
水磨石地面中设置分格条的目的主要是为了（。 
美观B维修方便。 
施工方便D减少开裂。 
顶棚按构造做法可分为（。 
直接式顶棚和悬吊式顶棚B抹灰类顶棚和贴面类顶棚。 
抹灰类顶棚和悬吊式顶棚D喷刷类顶棚和抹灰类顶棚。 
阳台按使用要求的不同可分为（。 
凹阳台凸阳台B生活阳台服务阳台。 
封闭阳台开敞阳台D转角阳台中间阳台。 
多层建筑的阳台栏杆扶手的高度应高于人体重心不低于C。 
三简答题。 
楼板层和地坪层分别由哪几部分组成？。 
简述楼板的类型及特点。 
现浇钢筋混凝土楼板有何特点？有哪几种类型？。 
简述水磨石地面的构造做法。 
现浇梁板式楼板有哪些类型？。 
预制空心板孔的两端为何在安装前要堵严？可以用哪些材料堵？。 
调整预制板板缝的措施有哪些？。 
常用预制钢筋混凝土楼板有哪些？各有什么特点？。 
四综合题。 
观察身边建筑（如教学楼宿舍楼图书馆等说明各类楼板在现实生活中的应用。 
作图表示楼层和地层的构造组成。 
楼梯。 
【主要内容】。 
楼梯类型楼梯的尺度要求；。 
钢筋混凝土楼梯构造楼梯细部构造；。 
台阶和坡道形式及构造；。 
电梯类型。 
【学习要点】。 
了解楼梯的作用及组成；。 
熟悉楼梯几种常见的分类方法；。 
理解并掌握楼梯的尺度要求；。 
能够从楼梯剖面图上区分板式楼梯和梁板式楼梯；。 
了解台阶的基本形式和基本构造；。 
了解电梯基本知识。 
概述。 
建筑的垂直交通设施有楼梯台阶坡道电梯及扶梯。 
楼梯主要是供人们正常情况下的垂直交通搬运家具及在紧急状态下的安全疏散；台阶一般用来联系室内或室外局部有高差的地面；坡道是建筑中的无障碍垂直交通设施也是建筑中车辆的通道；电梯用于中高层建筑和高层建筑以及标准较高的以下的低多层建筑；扶梯用于人流量大的公共建筑。 
建筑中采用其他形式的垂直交通设施时还需设置楼梯。 
楼梯与台阶的区别。 
楼梯组成。 
楼梯由梯段休息平台（中间休息平台楼层休息平台。 
手组成如图示。 
楼梯的组成。 
图梯的组成。 
楼梯段。 
楼梯段是楼梯的主要组成部分由若干个连续的踏步组成。 
每个踏步有两个相互垂直的平面组成供人们行走时脚踏的水平面称为踏面与踏面垂直的平面称为踢面。 
我国规定每个梯段的踏步数量不少于且不大于。 
公共建筑的装饰性弧形楼梯可略多于。 
楼梯平台。 
平台是联系两个楼梯段的水平构件主要是为了解决楼梯的转向问题人们在上下楼梯时也可在此稍作休息。 
楼梯平台按照位置分有楼层平台和中间平台与楼层相连的为楼。 
层平台位于两楼层之间的平台为中间平台。 
栏杆（栏板和扶手。 
在楼梯段和平台的临空一侧要设置栏杆或栏板来围护栏杆（栏板上面要设置供人们上下楼梯时手扶持用的扶手。 
楼梯类型。 
楼梯按主次分为主要楼梯辅助楼梯。 
楼梯按使用性质分疏散楼梯消防楼梯防烟楼梯。 
楼梯按材料分为钢筋混凝土楼梯木楼梯金属楼梯等。 
楼梯按位置分为室内楼梯和室外楼梯。 
楼梯按平面形式分为单跑楼梯双跑直楼梯双跑平行楼梯双跑折角楼梯三跑楼梯四跑楼梯扇形楼梯双分式楼梯双合式楼梯八角楼梯剪刀楼梯和交叉式楼梯圆形楼梯弧形楼梯螺旋楼梯等如图示。 
直行单跑楼梯用于层高不大的建筑；直行多跑楼梯用于层高较大的建筑；双跑平行楼梯设计施工简单使用方便是一种最常见的楼梯形式；双分双合式楼梯剪刀楼梯常用作办公楼等公共建筑的主要楼梯；交叉式楼梯常用在高层住宅商场超市内；圆形楼梯弧形楼梯螺旋楼梯常作为装饰楼梯使用。 
图梯的平面形式（一。 
（a单跑楼梯；（b双跑直楼梯；（c双跑平行楼梯；（d双跑折角楼梯。 
图梯的平面形式（续。 
（e三跑楼梯；（f扇形楼梯；（双合式楼梯；（h双分式楼梯；（i剪刀楼梯；。 
（j交叉式楼梯。 
下。 
图梯的平面形式（续。 
（k弧形楼梯；（l螺旋楼梯。 
【知识拓展】。 
双跑平行楼梯与双分式楼梯。 
如图示双跑平行楼梯是我们见的最多的楼梯不仅因为用起来方便而且平面布置合理方便也有利于施工。 
而双分式楼梯可以理解为把两个双跑平行楼梯每层的第一个梯段合并在一起它的梯段宽度就加大了很多所以人流量较大的建筑（如教学楼商场超市等的主楼梯常用。 
图分式楼梯与双跑平行式楼梯对比。 
（a双跑平行楼梯；（b双分式楼梯。 
楼梯按楼梯间的平面形式分为封闭式楼梯间开敞式楼梯间防烟楼梯间如图示。 
图梯间的平面形式。 
（a封闭式楼梯间；（b开敞式楼梯间；（c防烟楼梯间。 
开敞楼梯间：指建筑物室内有墙体等维护构件构成的无封闭防烟功能与其他使用空间直接相通。 
封闭楼梯间：指设有阻挡烟气的双向弹簧门或外开门。 
楼梯间应靠外墙并应直接天然采光和自然通风应设向疏散方向开启的乙级防火门。 
防烟楼梯间：指在楼梯间出口处设有前室并设有防烟设施或设专供防烟用的阳台凹廊等且通向前室和楼梯间的门均为乙级防火门。 
【知识拓展】。 
消防楼梯间的重要性。 
消防疏散楼梯是为建筑物发现火灾时楼内人员疏散时用。 
消防的设置原则是避免人员伤亡减少财产损失。 
它具有如下特点：①消防楼梯就是发生火灾时延迟着火时间为消防通道疏散人流或消防队员救人争取时间。 
②逃生通道：普通电梯有消防迫降功能不是消防电梯在火灾时他就要停下来了这个时候只有消防楼梯是唯一的逃离通道。 
③消防楼梯又分为防烟楼梯封闭楼梯敞开楼梯。 
其中防烟楼梯的安全性最高楼梯间里有正压送风的风机火灾一旦发生就往里面吹风保持微正压防止楼梯进烟楼梯每层还安装有防火门是常闭的楼梯与楼内走道间还有防烟的前室；封闭楼梯是楼梯间前面装有门可以起到一定的防烟作用。 
④消防楼梯材质一般是钢结构和水泥结构的耐火性比较好。 
使用方法：一定要记住发生火灾时候要关闭楼梯间的防火门不然烟火进来了楼梯就不安全。 
有序撤离不要慌乱以免发生踩踏事件。 
可用湿毛巾捂住口鼻。 
楼梯尺度。 
楼梯的坡度。 
楼梯的坡度是指楼梯段与水平面的夹角它取决于踏面宽和踢面高；楼梯的坡度越小踏步就越平缓行走越舒适但却加大了楼梯间的进深增加了建筑面积和造价；楼梯的坡度越大楼梯段的水平投影长度就越短楼梯占地面积就越小越经济但楼梯坡度越大行走越吃力。 
楼梯的坡度。 
楼梯常用的坡度范围为～其中以左右较为适宜。 
坡度超过时应设爬梯。 
坡度小于时只需把其处理成斜面就可以解决通行问题此时称为坡道以下的坡度适用于坡道。 
如图示。 
楼梯尺寸。 
楼梯段的宽度。 
楼梯段的宽度是指楼梯段临空一侧扶手中心线到另一侧墙面（或靠墙扶手中心线之间的水平距离或两个扶手中心线之间的水平距离。 
梯段要有足够的通行宽度以满足家具设备的搬运。 
单股人流通行时楼梯段宽度应不小于m双股人流通行时为m三股人流通行时为m如图示。 
一般疏散楼梯段净宽不应小于m。 
及以下的单元式住宅不应小于m住宅套内楼梯段的净宽当楼梯段一侧临空时不应小于m当两侧都是墙时不应小于m。 
图梯宽度与人流股数的关系。 
（a单人通行梯；（b双人通行梯；（c三人通行梯。 
踏步尺寸。 
楼梯踏步尺寸包括踏面宽和踢面高其尺寸应以人行走舒适为宜计算踏面宽g和踢面高r可参考经验公式或≈m求得。 
楼梯踏步尺寸踏步的尺寸应根据建筑的功能楼梯的通行量及使用者的情况进行选择。 
具体规定见表。 
楼梯踏步最小宽度和最大高度（m表。 
踏步的宽度往往受到楼梯间进深的限制在不改变楼梯踏步尺寸的情况下使人上下楼梯更加舒适可采用一些措施增加踏面宽度如图示。 
图步尺寸。 
（a正常处理的踏步；（b踢面倾斜；（c加做踏步缘。 
平台宽度。 
楼梯平台包括楼层平台和中间平台封闭楼梯间楼层平台的净宽指最后一个踏步前缘到靠楼梯墙面的距离；非封闭楼梯间楼层平台的净宽指最后一个踏步前缘到靠走廊（大厅墙面的距离；中间平台的净宽指外墙平台一侧墙面到扶手中心线的距离。 
中间平台和封闭楼梯间楼层平台的净宽不应小于楼梯段净宽度并且不小于m；剪刀式楼梯的平台净宽不得小于m开敞楼梯间的楼层平台的净宽一般不小于m如图示。 
楼梯平台尺寸。 
图敞楼梯间楼层平台的宽度。 
楼梯的净空高度。 
楼梯段的净空高度。 
背2。 
楼梯段的净空高度指梯段踏步前缘至其正上方结构下表面的垂直距离应不小于m。 
楼梯段的计算范围应从楼梯段最前或最后踏步前缘分别往外m算起如图示。 
楼梯净空高度。 
平台上的净空高度。 
平台上的净空高度指平台面到上方结构下表面的垂直距离不应小于m。 
当楼梯底层中间平台下设通道时也要满足m的要求一股可以采用以下方法来处理：。 
（加底层第一个梯段的踏步数如图a所示。 
楼梯间进深较大时可采用这种方法但一定要保证第一梯段上部的净空高度要求。 
（低底层中间平台下地坪的标高如图b所示。 
这种办法增加了建筑物高度从而升高了建筑造价。 
（增加底层第一楼梯梯段的踏步数又降低底层中间平台下的地坪标高这种方法避免了前两种方法的缺点如图c所示。 
（层楼梯采用直跑楼梯如图d所示适用于层高和进深大的建筑。 
栏杆扶手高度。 
栏杆扶手高度是指踏步前缘到扶手顶面的垂直高度。 
楼梯应至少一侧设扶手梯段净宽达三股人流时应在两侧设扶手达四股人流时宜加设中间扶手。 
一般楼梯扶手高度不小于m设置双层扶手时下层扶手高度宜为m。 
楼梯水平段栏杆长度大于m时其扶手高度不应小于m。 
梯井扶手尺寸。 
楼梯平面图表示方法。 
钢筋混凝土楼梯。 
钢筋混凝土楼梯按施工方法不同主要有现浇整体式和预制装配式两类。 
现浇钢筋混凝土楼梯现浇钢筋混凝。 
土楼梯。 
现浇钢筋混凝土楼梯是在施工现场支模绑扎钢筋浇筑混凝土而成的整体楼梯。 
楼梯段与休息平台整体浇筑因而楼梯的整体刚性好坚固耐久。 
现浇钢筋混凝土楼梯按楼梯段传力的特点分为板式和梁板式两种。 
板式楼梯。 
板式楼梯的梯段是一块斜放的板它通常由梯段板平台梁和平台板式楼梯板组成如图示。 
梯段板承受着梯段的全部荷载然后通过平台梁将荷载传给墙体或柱子。 
板式楼梯传力路线：楼梯段→平台梁→墙或柱如图a所示。 
必要时也可取消梯段板一端或两端的平台梁使平台板与梯段板连为一体形成折线形的板直接支承于墙或梁上这种楼梯增加了平台下的空间保证了平台下的净空高度如图b所示。 
板式楼梯的梯段底面平整外形简洁便于支模施工。 
当梯段跨度不大时常采用这种楼梯。 
当梯段跨度较大时梯段板厚度增加自重较大不经济。 
现浇板式楼梯剖面图。 
（a带平台梁；（b不带平台梁。 
梁板式楼梯。 
梁板式楼梯的梯段由斜梁和踏步组成。 
当楼梯踏步受到荷载作用时踏步为一水平受力构件踏步把荷载传递给左右斜梁斜梁把荷载传递给与之相连的上下平台梁最后平台梁将荷载传给墙体或柱子。 
梁式楼梯传力路线：踏步→斜梁→平台梁→墙或柱。 
梁板式楼梯。 
斜梁通常设分别布置在踏步的两端。 
斜梁与踏步在竖向的相对位置有两种一种为明步（楼梯受力合理底部不平整即斜梁在踏步板之下踏步外露；另一种为暗步（暗步楼梯易积灰底部平整即。 
斜梁在踏步之上形成反梁踏步包在里面如图示。 
斜梁也可以只设一根通。 
图筋混凝土梁板式楼梯。 
（a明步；（b暗步。 
常有两种形式一种是踏步的一端设梯梁另一端搁置在墙上；另一种是将斜梁布置在踏步的中间踏步向两侧悬挑如图示。 
当荷载或梯段跨度较大时采用梁板式楼梯比较经济如教学楼商场和图书馆等建筑的楼梯。 
图的设置形式。 
（a梯段一侧设斜梁；（b梯段两侧设斜梁；（c梯段中间设斜梁。 
预制装配式钢筋混凝土楼梯。 
预制装配式钢筋混凝土楼梯的构造形式很多根据构件尺度和装配程度可分为：小型构件装配式和中大型构件装配式。 
小型构件装配式楼梯预制装配式钢筋混凝土楼梯。 
小型构件装配式楼梯是将梯段平台分割成若干部分分别预制成小构件装配而成。 
按照预制踏步的支承方式分为悬挑式墙承式梁承式三种。 
（挑式楼梯。 
悬挑式楼梯的一种形式是用承重墙压住踏步板的一端另一端悬挑并安装栏杆。 
这种形式仅适用于次要楼梯且悬挑尺寸不宜大于m震区不宜采用如图示。 
墙上悬挑楼梯。 
埋件（供焊接栏杆。 
图上悬挑楼梯踏步。 
（a安装示意；（b踏步板示意。 
（承式楼梯。 
用承重墙代替斜梁支承踏步板在砌筑墙体时随砌随安放踏步板。 
两个梯段之间也是实体墙可在墙转向处留有漏窗以利行人互相察觉避让如图示。 
图承式楼梯。 
（a墙承式楼梯示意；（b墙承式楼梯平面图。 
（承式楼梯。 
梁承式楼梯的主要构件有楼梯斜梁踏步板平台梁平台板。 
预制踏步板支承在斜梁上形成梁式梯段斜梁支承在平台梁上。 
平台梁一般为L形断面。 
斜梁的断面形式视踏步板的形式而定。 
三角形踏步一般采用矩形斜梁；楼梯为暗步时可采用L形斜梁；L形和一字形踏步应采用锯齿形斜梁如图示。 
梁承式楼梯。 
大中型构件装配式楼梯。 
大中型构件装配式楼梯一般是把楼梯段和平台板作为基本构件。 
构件规格和数量少装配容易施工速度快需要相应的吊装设备配合可在成片建设的大量建筑中使用如图示。 
（台板。 
平台板有带梁和不带梁两种。 
带梁平台板是把平台梁和平台板制成一个构件平台板一般采用槽形板其中一个边肋截面较大并留出缺口以供搁置楼梯段用如图示。 
当构件预制和吊装能力不高时可把平台板和平台梁制作成两个构件。 
（梯段。 
楼梯段有板式和梁板式两种。 
板式梯段。 
板式梯段相当于是搁置在平台板上的斜板有实心和空心之分。 
实心梯段加工简单但自重大如图a所示。 
空心梯段自重较小多为横向留孔孔形可为圆形或三。 
图承式楼梯。 
（a三角形空心踏步板与矩形斜梁；（b一字形踏步板与锯齿形斜梁；（c梁承式楼梯平面图。 
图配式钢筋混凝土板式楼梯。 
图梁平台板。 
图式梯段。 
（a实心梯段；（b空心梯段。 
角形如图b所示。 
梁式梯段。 
梁式梯段是把踏步板和边梁组合成一个构件多为槽板式如图a所示。 
梁式梯段是梁板合一的构件一般比板式梯段节省材料。 
为了进一步节省材料减轻自重可对踏步截面进行处理一般有以下几种方法：。 
①踏步板内留孔。 
②把踏步板踏面和踢面相交处的凹角处理成小斜面。 
梯段的底面可以提高约m如图b所示。 
③采用折板式踏步这种方法节约材料但加工复杂且梯段底面不平整容易积灰如图c所示。 
为了加大大中型预制装配式楼梯的整体性各构件之间均应采用预埋铁件焊接或插筋套接。 
图板式梯段的节约方法。 
（a槽板式梯段；（b处理凹角；（c折板式踏步。 
楼梯的细部构造。 
楼梯细部是指楼梯段与踏步构造踏步面层构造栏杆（栏板等。 
楼梯细部构造位置示意如图示。 
踏步面层和防滑构造。 
建筑物中楼梯踏面最容易受到磨损影响行走和美观所以踏面应耐磨防滑便于清洗并应有较强的装饰性。 
楼梯踏面材料一般与门厅或走道的地面材料一致常用的有水泥砂浆水磨石花岗石大理石和瓷砖等。 
楼梯踏步细部。 
常用做法。 
为防止行人滑倒宜在踏步前缘设置防滑条防滑条的两端应距墙面或栏杆留出不小于m的空隙以便清扫垃圾和冲洗。 
防滑条的材料应耐磨美观行走舒适。 
常用水泥铁屑水泥金刚砂铸铁铜铝合金缸砖等。 
具体做法如图示。 
栏杆（栏板和扶手。 
（杆和栏板。 
栏杆或栏板是楼梯的安全设施设置在楼梯或平台临空的一侧。 
栏杆的构造。 
栏杆应有足够的强度能够保证使用时的安全一般采用方钢圆。 
图梯需细部处理部位。 
图步防滑处理。 
钢扁钢和钢管等制作成各种图案既起安全防护作用又有一定的装饰效果。 
其垂直杆件间的净间距不应超过m如图示。 
栏板多采用钢筋混凝土或配筋的砖砌体。 
钢筋混凝土栏板一般采用现浇栏板比较坚固安全耐久。 
配筋的砖砌体栏板用普通砖砌筑每隔加设钢筋混凝土构。 
图杆形式。 
图杆与楼梯段的连接。 
（a梯段内预埋铁件；（b梯段预留孔砂浆固定；（c预留孔螺栓固定；（d踏步侧面预留孔；。 
（e踏步侧面预埋铁件。 
造柱或在栏板外侧设钢筋网加固。 
还有一种组合栏杆是将栏杆和栏板组合在一起的一种混合形式。 
栏杆部分一般采用金属杆件栏板部分可采用预制混凝土板材有机玻璃钢化玻璃和塑料板等。 
栏杆与楼梯段的连接方式有多种：一种是栏杆与楼梯段上的预埋件焊接如图a所示；一种是栏杆插入楼梯段上的预留洞中用细石混凝土水泥砂浆或螺栓固定如图b（c所示；也可在踏步侧面预留孔洞或预埋铁件进行连接如图d（e所示。 
（手。 
扶手材料一般有硬木金属管塑料水磨石和天然石材等其断面形状和尺寸除考虑造型外应以方便手握为宜顶面宽度一般不大于m如图示。 
顶层平台上的水平扶手端部应与墙体有可靠的连接。 
一般是在墙上预留孔洞将连接栏杆和扶手的扁钢插入洞中用细石混凝土或水泥砂浆填实如图a所示；也可将扁钢用木螺钉固定在墙内预埋的防腐木砖上如图b所示；当为钢筋混凝土墙或柱时则可预埋铁件焊接如图c所示。 
扶手的构造（1。 
图手详图。 
（a木扶手；（b金属扶手；（c塑料扶手；（d石材扶手。 
楼梯转弯处扶手高差的处理。 
梯段扶手在平台转弯处往往存在高差应进行调整或处理。 
（台处的栏杆离梯井步如图a所示。 
（下楼梯段在同一位置时把平台处的横向扶手倾斜设置连接上下两段扶手如图b所示。 
（上下梯段错开一个踏步如图c所示。 
栏杆的构造（等跑楼梯平台处的水平栏杆如图d所示。 
扶手的构造（2。 
硬木扶手。 
硬木扶手。 
预埋防腐木砖预埋铁件。 
图手端部与墙（柱的连接。 
（a预留孔插接；（b预埋防腐木砖木螺钉连接；（c预埋铁钉焊接。 
图梯转弯处扶手高差的处理。 
（a相错半步；（b鹤顶；（c相错一步；（d水平扶手。 
首层楼梯段的基础。 
楼梯首层第一个楼梯段不能直接搁置在地坪层上需在其下面设置基础。 
楼梯段的基础做法有两种：一种是在楼梯段下直接设砖石混凝土基础如图a所示；另一种是在楼梯间墙上搁置钢筋混凝土地梁将楼梯段支承在地梁上如图b所示。 
图梯基础构造。 
（a梯段下设基础；（b梯段下设梯梁。 
台阶与坡道。 
台阶由踏步和平台组成有室内和室外台阶之分如图示。 
室外台阶与坡道是设在建筑物出入口的辅助配件用来解决建筑物室内外的高差问题。 
一般建筑物多采用台阶当有车辆通行或室内外地面高差较小时可采用坡道。 
图内台阶和室外台阶。 
（a室内台阶；（b室外台阶。 
室外台阶。 
台阶的适宜坡度为台阶每一级踢面高度一般为m踏步的踏面宽度为m。 
平台面应比门洞口每边至少宽出m并比室内地坪低m向外做出约的排水坡度。 
在人流密集场所的台阶高度超过m时宜有护栏设施。 
台阶的形式有单面踏步式两面踏步式三面踏步式单面踏步式常带方形石花池或台阶或与坡道结合等如图示。 
图阶与坡道的形式。 
（a三面踏步；（b单面踏步；（c坡道式；（d踏步坡道结合式。 
台阶应在建筑物主体工程完成后再进行施工并与主体结构之间留出约m的沉降缝。 
台阶的构造与地面相似由面层垫层和基层等组成面层应采用水泥砂浆混凝土地砖和天然石材等耐气候作用的材料。 
在北方冰冻地区室外台阶应考虑抗冻要求。 
图阶类型及构造。 
（a混凝土台阶；（b石砌台阶；（c钢筋混凝土架空台阶。 
面层选择抗冻防滑的材料并在垫层下设置非冻胀层或采用钢筋混凝土架空台阶如图示。 
坡道。 
考虑人在坡道上行走时的安全坡道的坡度受面层做法的限制：光滑面层坡道不大于糙面层坡道（包括设置防滑条的坡道不大于防滑齿坡道不大于4。 
坡道的构造与台阶基本相同垫层的强度和厚度应根据坡道上的荷载来确定季节冰冻地区的坡道需在垫层下设置非冻胀层如图示。 
图道构造。 
（a混凝土坡道；（b石砌坡道；（c防滑锯齿形坡道；（d带防滑条坡道。 
在公共建筑中除设置台阶外还须在台阶的附近设置供残疾人使用的助残坡道。 
助残坡道的坡度随高差不同而不同。 
高差较小时（m内坡度不超过差较大时（超过m坡度不超过。 
当坡道较长时（超过m须设置休息平台平台长度不得小于m转角处的休息平台不小于mxm。 
助残坡道的净宽不小于m挡墙高度为m挡墙的顶面应设置便于手握的扶手杆如图示。 
纵剖面图。 
横剖面图。 
图残坡道（续。 
图学楼入口处台阶。 
图念碑的台阶图产车间入口处的坡道。 
【知识拓展】。 
一般民用建筑应具有亲切平易近人的感觉室内外高差不宜过大因此出入口处的台阶级数一般不会太多一般而纪念性建筑为了增强严肃庄重雄伟的气氛一般采用高的台阶并采用较多的踏步。 
对于厂房及仓储类建筑为了便于运输在出入口处常设置坡道为了不使坡道过长而影响室外道路布置室内外地面高差一般不宜超过m。 
如图图示。 
电梯。 
电梯。 
电梯根据功能可分为：客梯货梯病床梯杂物梯观光梯等；电梯根据消防要求可分为：普通客梯消防电梯。 
电梯由井道轿厢机房和平衡重等几部分组成如图示。 
井道。 
井道是电梯运行的竖向通道可用砖或混凝土制成为了安装轿厢和平衡重的导轨须在井道内壁预留孔或埋件垂直间距一般不超过。 
井道的顶部应设置隔声层底部应深入室内地坪并安装弹簧座。 
井道还应设通风孔排烟孔检修孔。 
轿厢。 
轿厢由轿厢架和轿厢体组成轿厢是运送乘客和货物的电梯组件是电梯的工作部分。 
轿厢要做到坚固防火通风便于检修和疏散。 
轿厢门一般为推拉门有一侧推拉和中分推拉两种。 
轿厢内应设置层数指示灯运行控制器排风扇报警器电话顶部应有疏散孔。 
常见的电梯形式。 
机房。 
机房是电梯运行的动力设备有顶层机房和底层机房两种。 
机房的形状面积和预留孔等均应按电梯的型号吨位等条件设计。 
主机下应设置减振垫层以缓解电梯运行造成的噪声。 
平衡重。 
平衡重由铸铁块叠合而成用以平衡轿厢的自重和荷载减少起重设备的功率消耗。 
它的调节重量一般为轿厢的自重与额定荷载的之和。 
厅门。 
电梯厅的出入口称作厅门厅门的外装修叫门套用以突出其位置并设置指示灯和按钮。 
厅门一般为推拉门它的门滑槽设在门下外挑的牛腿上。 
牛腿挑出的尺寸按厅门是中分式还是一侧式而定。 
一侧式的两扇门分别滑动在两个门槽内因此所需牛腿的挑出尺寸要大些。 
图梯组成。 
导轨与支架。 
轿厢与平衡重的垂直运行均须设置导轨导轨与井道壁留有一定的距离这个距离用支架予以调整。 
支架的竖向间距一般不大于可将铁件预埋在圈梁或混凝土块中。 
自动扶梯。 
自动扶梯是一种连续运行的垂直交通设施承载力较大安全可靠广泛用于人流量大的建筑中如商场火车站和地铁车站等如图示。 
自动扶梯的角度有其中最常用。 
自动扶梯由电机驱动踏步与扶手同步运行可以正向运行也可逆向运行停机时还可以当作临时楼梯使用。 
自动扶梯。 
图动扶梯示意。 
（a剖面示意：（b平面示意。 
习题。 
一填空题。 
现浇钢筋混凝土楼梯按梯段传力特点分为板式操。 
楼梯一般由休息三部分组成。 
楼梯段的踏步数一般不应超过且不应少于。 
楼梯的坡度应控制在至之间。 
楼梯平台按位置不同分有平台和平台。 
楼梯中间平台净宽是指从到之间的距离。 
楼梯中间平台宽度不应小于梯段宽度。 
小王。 
幼儿园供幼儿使用的楼梯扶手高度为m。 
现浇板式楼梯通常由和平台梁组成。 
小型构件装配式楼梯按照预制踏步的支承方式分为三种。 
二选择题。 
楼梯构造不正确的是（片。 
楼梯踏步的踏面应光洁耐磨易于清扫。 
水磨石面层的楼梯踏步近踏口处一般不作防滑处理。 
水泥砂浆面层的楼梯踏步近踏口处可不作防滑处理。 
楼梯栏杆应与踏步有可靠连接。 
关于楼梯的构造说法正确的是（。 
单跑楼梯梯段的踏步数一般不超过。 
踏步宽度不应小于m。 
一个梯段的踏面数与踢面数相等。 
楼梯各部位的净空高度均不应小于。 
双股人流通行的楼梯梯段宽度至少为（m。 
楼梯平台净高度一般不小于（Bmm。 
楼梯梯段净高度一般不小于（Dmm。 
应用最广泛的楼梯是（A。 
直跑楼梯B双跑直跑楼梯C双跑平行楼梯D转角楼梯。 
楼梯踏步高度不宜大于（Cmm。 
室内楼梯的扶手高度通常为（Cmm。 
梁板式梯段由（C两部分组成。 
平台栏杆B栏杆梯斜梁。 
梯斜梁踏步板D踏步板栏杆。 
室外楼梯的踏步高一般为（Dmm左右。 
三简答题。 
楼梯有何作用？其基本组成有哪些？。 
常见的楼梯平面形式有哪些？各有何特点？。 
楼梯净空高度及楼梯段净宽有何要求？。 
楼梯间底层外墙设出入口时中间平台下如何解决通行问题？。 
楼梯为什么设置栏杆和扶手？扶手高度一般为多少？。 
两种现浇钢筋混凝土楼梯荷载各是如何传递的？。 
小型构件装配式楼梯有几种类型？各由几种构件组成？。 
楼梯踏面常用的防滑措施有哪些？。 
栏杆与梯段如何连接？。 
顶层扶手与墙如何连接？。 
台阶的平面形式有几种？。 
坡道常见的防滑措施有哪些？。 
轿厢式电梯主要由哪几部分组成？。 
屋顶。 
【主要内容】。 
屋顶基本组成屋顶形式；。 
屋顶的排水及防水；。 
屋顶的保温和隔热。 
【学习要点】。 
了解屋顶的基本组成及屋顶常见形式；。 
熟练掌握平屋顶的排水方式；。 
熟练掌握柔性防水屋面的构造要求涂膜防水屋面的构造要求；。 
熟悉坡屋顶的承重结构类型及坡屋顶的构造要求；。 
掌握屋顶的保温和隔热措施。 
概述。 
屋顶的作用与基本组成。 
屋顶是建筑物最上层的覆盖构件也是建筑物的重要组成部分其主要作用有三方面：一是围护作用防御自然界风霜雨雪的侵袭太阳辐射温湿度的影响；二是承重作用屋顶是房屋的水平承重构件承受和传递屋顶上各种荷载对房屋起着水平支撑作用；三是美观屋顶的色彩及造型等对建筑艺术和风格有着十分重要的影响是建筑造型的重要组成部分。 
屋顶主要由三部分组成即屋面承重结构层和顶棚。 
屋面是屋顶的面层它暴露在外面直接受自然界的侵蚀和人为的冲击与摩擦。 
因此屋面材料和做法要求具有一定的抗渗性能抗摩擦性能和承载能力。 
承重结构是承受屋面上传来的荷载及屋面顶棚和承重结构本身自重的结构层。 
顶棚是屋顶的底面有直接抹灰和吊挂两种可根据房间的保温隔声观瞻和造价要求选择顶棚形式和材料。 
屋顶的形式。 
屋顶的形式决定于屋面材料和承重结构形式建筑屋顶形式随地域民族宗教时代的不同和科技水平的发展形成千姿百态数不胜数的形式。 
常见的屋顶形式有平屋顶坡屋顶和曲面屋顶。 
为排除屋顶雨水屋顶必须有一定的坡度坡度小于的屋顶称为平屋顶。 
平屋顶是目前应用最广泛的屋顶形式如图示。 
坡屋顶通常指屋面坡度较陡的屋顶其坡度大于等于。 
坡屋顶是我国传统建筑屋顶的主要形式在民用建筑中广泛采用。 
在现代城市建设中为满足景观或建筑风格等需求也大量采用了坡屋顶如图示。 
曲面屋顶是由各种薄壁壳体膜结构或悬索结构等作为屋顶承重结构的屋顶。 
这类屋顶的内力分布均匀合理节约材料适用于大跨度大空间和造型特殊的屋顶如图示。 
常见的曲面屋顶。 
图屋顶。 
（a挑檐平屋顶；（b女儿墙平屋顶；（c挑檐女儿墙平屋顶；（d悬顶平屋顶。 
图屋顶。 
（a单坡顶；（b硬山两坡顶；（c悬山两坡顶；（d四坡顶；（e卷棚顶；。 
（f庑殿顶；（g歇山顶；（h圆攒尖顶。 
图面屋顶。 
（a拱屋顶；（b薄壳屋顶；（c悬索屋顶；（d折板屋顶。 
【知识拓展】。 
中国古代建筑的屋顶对建筑立面起着特别重要的作用。 
它那远远伸出的屋檐富有弹。 
性的屋檐曲线由举架形成的稍有反曲的屋面微微起翘的屋角（仰视屋角角椽展开犹如鸟翅故称翼角以及硬山悬山歇山庑殿攒尖十字脊盝顶重檐等众多屋顶形式的变化加上灿烂夺目的琉璃瓦使建筑物产生独特而强烈的视觉效果和艺术感染力。 
通过对屋顶进行种种组合又使建筑物的体形和轮廓线变得愈加丰富如图示。 
图国古代建筑。 
（a硬山屋顶；（b歇山屋顶。 
屋顶坡度的形成。 
屋顶的排水坡度主要取决于排水要求防水材料屋顶使用要求和屋面坡度形成方式等因素。 
平屋顶坡度形成方式主要有材料找坡和结构找坡两种形式。 
材料找坡。 
材料找坡是在水平的屋面板上面利用材料层的厚度差别形成一定的坡度（图。 
找坡材料宜用水泥炉渣石灰炉渣等轻质材料找坡层最薄处不宜小于m。 
在实际工程中也常利用轻质保温层进行找坡。 
材料找坡室内平整施工简单方便但会增加材料用量增加屋面自重一般仅在小面积屋面中使用。 
平屋顶材料找坡的坡度宜为。 
结构找坡。 
结构找坡是要求支承屋面板的墙梁或屋架等结构构件保持有一定坡度屋面板铺设。 
图面坡度的形成。 
（a材料找坡；（b结构找坡。 
之后就形成了相应的坡度（图。 
结构找坡不需另加找坡材料省工省料没有附加荷载施工方便造价低但室内顶棚稍有倾斜一般在对室内空间要求不高或建筑功能允许的工业建筑和公共建筑中采用。 
平屋顶结构找坡的坡度不应小于。 
平屋顶。 
屋顶排水方式。 
为了迅速排除屋面雨水除了屋顶设置坡度外还需确定排水方式进行屋顶排水组织设计。 
屋面排水方式分无组织排水和有组织排水两大类。 
无组织排水屋面排水方式。 
云课。 
无组织排水是指屋面雨水直接从檐口滴落至地面的一种排水方式因为不用天沟雨水管等导流雨水故又称自由落水。 
主要适用于少雨地区或一般低层建筑相邻屋面高差小于；不宜用于临街建筑和较高的建筑如图示。 
有组织排水。 
屋面雨水顺坡汇集于檐沟或天沟并在檐沟或天沟内填～纵坡使雨水集中至雨水口经雨水管排至室外地面或地下排水管网时称为有组织排水。 
如图示。 
屋面排水方式。 
图组织排水。 
当建筑物较高或年降雨量较大时应采用有组织排水有组织排水按雨水管是在建筑物的外侧还是在内部分为外排水和内排水。 
外排水。 
根据檐口的做法有组织外排水又可分为挑檐沟外排水女儿墙外排水女儿墙挑檐沟外排水等如图示。 
外排水。 
内排水。 
内排水的雨水管设置于室内因其构造复杂易造成渗漏多用在多跨建筑的中间跨临街建筑建筑立面美观和高层超高层建筑和寒冷地区有以下情况。 
图组织外排水。 
（a挑檐沟外排水；（b女儿墙外排水；（c女儿墙挑檐沟外排水。 
宜采用或必须内排水等如图示。 
图间天沟内排水。 
（a中间天沟内排水；（b女儿墙内排水。 
屋顶排水组织设计。 
（定排水方式。 
高层及寒冷地区的屋面宜采用内排水多层屋面宜采用有组织排水少雨地区的低层及檐高小于的屋面可采用无组织排水。 
多跨及汇水面积较大的屋面宜采用中间天沟排水中间天沟排水时可采用中间内排水和两端外排水。 
（定排水坡面及排水坡度。 
有组织排水应根据屋顶的形状尺寸地面排水方向或地下排水管位置以及建筑周围环境等条件综合安排。 
进深不超过的房屋和临街建筑可采用单坡排水进深超过的房屋宜采用双坡或四坡。 
上人平屋顶坡度可选～不上人平屋顶坡度可选用～。 
（定雨水管规格及间距。 
常见的雨水管材料有UPVC管玻璃钢管金属管等。 
雨水管直径有mmmmmm等几种规格。 
民用建筑雨水管多用m。 
雨水口间距不宜超过以防垫置纵坡过厚而增加屋顶荷载如图示。 
图水口的布置。 
（a屋面排水平面图；（b雨水管在立面图中的表现。 
屋面防水。 
卷材防水屋面。 
卷材防水屋面是利用防水卷材与胶粘剂结合形成连续致密的构造层来防水的一种屋顶。 
卷材防水屋面由于其防水层具有一定的延伸性和适应变形的能力又被称作柔性防水屋面如图示。 
卷材防水屋面。 
图材防水屋面。 
（材。 
高聚物改性沥青类防水卷材。 
高聚物改性沥青防水卷材是高分子聚合物改性沥青为涂盖层纤维毡为胎体粉状粒状片状或薄膜材料为覆面材料制成的可卷曲片状防水材料如SBSAPP再生橡胶防水卷材铝箔橡胶改性沥青防水卷材等特点是较沥青防水卷材抗拉强度高抗裂性好有一定的温度适用范围。 
合成高分子防水卷材。 
凡以各种合成橡胶合成树脂或二者的混合物为主要原料加入适量化学助剂和填充料加工制成的弹性或弹塑性卷材均称为高分子防水卷材。 
如三元乙丙橡胶类聚氯乙烯类氯化聚乙烯类和BAC自粘防水卷材等。 
它具有抗拉强度高抗老化性能好抗撕裂强度高低温韧性好以及冷施工等特点。 
防水卷材。 
与APP防水卷材。 
（材胶粘剂的区别。 
高聚物改性沥青类防水卷材和合成高分子防水卷材都有配套的胶粘剂如SBS改性沥青胶粘剂三元乙丙橡胶卷材用聚氨酯底胶基层处理剂等。 
高聚物改性沥青类防水卷材的粘贴有热熔和冷粘两种施工方法合成高分子防水卷材采用冷粘法施工。 
（材防水屋面的构造。 
卷材防水屋面的构造层次如图示。 
平屋顶柔性。 
防水屋面。 
图材防水屋面构造层次。 
结构层：现浇或预制钢筋混凝土屋面板。 
找坡层：材料找坡时选用质轻且吸水率低的材料如泥焦渣按设计要求找坡最薄处不小于m也可用保温材料铺设但成本较高。 
结构找坡时则不设找坡层。 
隔汽层：当屋面下为有水蒸气的房间或寒冷地区的普通建筑应在保温层下结构层上设置隔汽层以防水蒸气渗透至保温层内影响保温效果。 
隔汽层应沿周边墙向上连续铺设高出保温层上面不得小于m。 
保温屋：多用水泥珍珠岩水泥蛭石泡沫混凝土等多孔材料其厚度应按当地。 
室外设计最低气温与设计室内温度的差额计算而得。 
找平层：防水卷材要求铺在坚固平整的基层上以防止卷材凹陷和断裂因此在松散材料上或不平整的楼板上应设找平层。 
找平层应符合表规定。 
找平层厚度和技术要求表。 
结合层：如果在水泥砂浆找平层上涂刷卷材胶粘剂不易粘牢应先涂刷结合层一般常用冷底子油作结合层或直接涂刷配套基层及卷材胶粘剂。 
防水层：由防水卷材和相应的卷材胶粘剂分层粘结而成层数或厚度由防水等级确定。 
具有单独防水能力的一个防水层次称为一道防水设防。 
①高聚物改性沥青防水层：其铺贴方法有热熔法和冷粘法两种。 
热熔法是以专用的热熔机具或喷灯烘烤卷材底面与基层当烘烤到卷材的底面涂油有光泽并发黑时卷材涂油已近熔化此时将卷材向前滚动便可与基层粘结并辊压牢实如图示。 
冷粘法是以橡胶改性沥青冷胶粘剂粘贴卷材的一种施工方法。 
这种方法主要用于单层防水构造及叠层防水构造的下层在通常情况下采用点粘或条粘的方法。 
卷材厚度为小于等于m时必须使用冷粘法。 
使用冷粘剂时应涂刷均匀控制好冷粘剂涂刷与卷材铺贴的间隔时间应用热熔法处理搭接部位和卷材收头部位。 
②合成高分子卷材防水层（以三元乙丙卷材防水层为例：先在基层上涂刷基层处理剂（如CX等要求薄而均匀干燥不粘后即可铺贴卷材。 
卷材一般应由屋面低处向高处铺贴并按水流方向铺贴；卷材可垂直或平行与屋脊方向铺贴。 
卷材铺贴时要求保持自然松弛状态不能拉得过紧。 
铺好后立即用工具滚压密实搭接部位用胶粘剂均匀涂刷结合。 
如图高分子防水卷材屋面的施工现场。 
图聚物改性沥青卷材。 
做法（热熔法。 
隔离层。 
在刚性保护层（块体材料水泥砂浆细石混凝土保护层与防水卷材涂膜防水层之间应设隔离层常用的隔离层材料的使有塑料膜土工布卷材低强度等级砂浆等。 
【知识拓展】。 
土工布是一种新型建筑材料原料是涤纶丙纶腈纶锦纶等高分子聚合物的合成纤维。 
按照制造方法分为：有纺土工布和无纺土工布两种类型。 
一般工程主要使用的是无纺土工布土工布具有防渗反滤排水隔离加固防护密封等多种功能它与常规的砌石及混凝土材料防渗效果相比具有投资低施工工艺简单工期短防渗效果好渠道有效利用系数高等优点如图示。 
图分子防水卷材做法（冷粘法。 
（a涂刷粘结材料；（b铺设防水卷材。 
土工布主要有以下三个系列：。 
针刺无纺土工布规格／㎡之间任意选择主要原材料是采用涤纶短纤或丙纶短纤通过针刺法制成主要用途是：江海湖河堤的护坡围海造田码头船闸防汛抢险等工程是通过返滤起到水土保持和防止管涌的有效途径。 
针刺无纺布与PE膜复合土工布规格有一布一膜二布一膜最大幅宽主要原材料是要用涤纶短纤维针刺无纺布PE膜通过复合而成主要用途是防渗适用于铁路高速公路隧道地铁机场等工程。 
无纺与有纺复合土工布品种有无纺与丙纶长丝机织复合无纺与塑料编织复合适用于基础加固调整渗透系数的基础工程设施。 
图工布。 
保护层。 
卷材防水层裸露在屋面上容易老化为保护防水层延缓卷材老化增加使用年限卷材表面应设保护层。 
上人屋面保护层可采用块体材料细石混凝土等材料不上人屋面保护层可采用浅色材料铝箔矿物粒料水泥砂浆等材料。 
【知识拓展】。 
混凝土刚性保护层的防裂措施：。 
（隔离层：常用的隔离层材料有塑料膜土工布卷材低强度等级砂浆等。 
（向配筋：采用双向ø筋间距m。 
（分仓缝：缝宽m左右如图示。 
图仓缝。 
（a混凝土保护层分仓缝；（b大阶砖保护层分仓缝。 
（顶细部构造。 
屋顶细部是指屋面上的泛水天沟雨水口檐口变形缝等部位这些部位易漏水必须作特殊的防水处理。 
泛水构造。 
屋面与垂直墙面交接处的防水处理叫做泛水如图示。 
平屋顶排水不及坡屋顶排水通畅应允许有一定深度的囤水量也就是泛水要具有足够的高度方能防止雨水四溢和渗漏。 
泛水的构造要点和做法如图示。 
泛水构造泛水①泛水的高度一般自屋面层算起应不小于m。 
②将屋面防水卷材铺至垂直墙面上形成卷材泛水。 
并加铺一层卷材；。 
③转角处抹成圆弧形圆弧半径R＝。 
④做好卷材收头处理：必须将卷材端部嵌入墙内封牢否则将造成防水层出现起翘或脱落而渗漏。 
⑤做好卷材收头盖缝处理以防漏水。 
图水的构造。 
（a低女儿墙处泛水构造；（b高女儿墙处泛水构造。 
防水层；加层；封材料；水层；加层；封材料；属盖板；。 
金属压条；泥钉；顶护层；属压条；泥钉。 
檐口构造。 
①自由落水檐口。 
自由落水檐口也称挑檐是从屋顶悬挑出不小于m宽的檐板以利雨水下落时不致浇墙。 
自由落水的檐口分悬挑板式和悬挑梁板式施工方法有现浇和预制两类。 
自由落水檐口的防水要点之一是卷材防水材料在檐口端部的收头做；其二是檐口底板面端头的滴水槽具体做法如图示。 
平屋顶柔性防水构造檐口构造。 
②有组织排水檐口。 
檐沟。 
檐沟是在屋顶边缘处悬挑出排水天沟并将雨水导向雨水口的做法；檐沟可预制或现浇。 
檐沟的构造要点是卷材防水材料在沟底的铺设和在沟壁顶部的收头固定檐沟板底面的滴水处理具体做法如图示。 
图由落水檐口图沟及其收头处理。 
密封材料；材防水层；嘴；水槽；水层钢压条；加层；封材料。 
保温层；属压条；泥钉泥钉；属压条；护层。 
女儿墙檐沟檐口。 
女儿墙处的檐沟可预制或现浇也可利用找坡层或保温层形成沟状。 
女儿墙檐口的构造是泛水的处理和压顶处理。 
雨水口构造。 
雨水口是屋面雨水汇集并排至水落管的关键部位。 
直式雨水口用于天沟沟底开洞；横式雨水口用于女儿墙外排水。 
雨水斗的位置应注意其标高保证为排水最低点雨水口周围直径m范围内坡度不应小于防水层和附加层伸入水落口杯口不应小于m并应粘结牢固。 
如图示。 
图儿墙雨水口。 
图式雨水口构造。 
水落斗；水层；附加层；。 
防水层；加层；落斗封材料；泥钉。 
常用的排水配件由三部分组成：雨水口雨水斗雨水管。 
【知识拓展】。 
卷材屋面漏水原因及维修。 
防水层鼓泡。 
原因：（水材料与基层结合不实夹层中有空气引起鼓泡；（层面潮湿受热后水份蒸发膨胀引起鼓泡。 
维修：（工具把鼓泡处切开排出空气把切开处补好；（工具把鼓泡处切开排出空气用喷灯把基层面干燥处理后把切开处补好。 
防水层开裂。 
原因：由于温差使屋面结构产生胀缩温差作用使混凝土干缩变形造成开裂。 
维修：先用工具把开裂处清理干净用防水密封材料填塞裂缝再用延展性能好的防水材料修补。 
防水层剥离。 
原因：（层面质量差起皮起沙防水材料与基层面粘结不牢；（层面潮湿。 
维修：（工具切开防水层用水泥砂浆重做一层面待基层面做好后用防水材料粘结牢固；（工具切开防水层用喷灯把基层面干燥处理后再补好。 
防水层脱缝。 
原因：搭接缝宽度不足搭接部位表面不干净有尘土或污染施工时夹带砂粒杂物造成粘结不良脱缝。 
维修：用工具翻开原接缝处清除灰尘杂物用溶剂清洗擦干用宽度合适的同样的防水材料重新粘结。 
防水层积水。 
原因：坡度不好形成坑洼落水口过高排水不畅落水管道堵塞。 
维修：用防水砂浆或聚合物防水砂浆把坡度找好抹平坑洼。 
疏通落水管道。 
把落水口过高处凿开改低并重新做好防水。 
防水层破损。 
原因：防水材料老化或被重物砸破被锐器扎破。 
维修：视面积而定被砸破面积较小时用同样的材料在上部覆盖粘结好就行。 
砸破扎破面积较大或属防水材料老化。 
应用防水材料重做一遍。 
女儿墙山墙推裂漏水。 
原因：结构层与女儿墙山墙间未留空隙。 
结构层在太阳暴晒时膨胀顶推女儿墙山墙产生裂缝。 
维修：如果墙体顶推已经平稳且裂缝宽不大于m时可用松软的防水密封材料填塞上面再用合适的防水材料做好。 
当裂缝宽度大于m时应拆除女儿墙山墙重做并留出空隙。 
天沟漏水。 
原因：（倒坡现象（落水口高于天沟低面；（水口处四周防水材料没有贴紧基层密封不严；（沟防水没做好。 
维修：（用防水砂浆重新找坡必要时凿开落水口处理；落水口必须低于天沟底面m以便用材料做防水层；（工具把落水口四周切开并清理用防水材料紧贴基层密封严维修；（合适的防水材料把天沟重做一遍。 
檐口漏水。 
原因：是檐口泛水处防水材料与基层粘结不好檐口处收头密封不严。 
维修：用工具切开檐口处防水材料。 
用喷灯将基层中的潮气予以排除用钢刷把基层清理干净刷毛。 
用防水材料与基层粘结牢固。 
收头处用防水密封材料封严。 
块体保护层拱起漏水。 
原因：大面积屋面块体层没留分格缝四周铺至墙面由于温度升高膨胀块体在屋面中部就发生拱起尤其是夏天高温遇暴雨块体层胀缩与粘结层脱开。 
维修：清除已拱起的块体把漏水处修好重做保护层一定要留分格缝。 
涂膜防水屋面。 
涂膜防水屋面是用防水材料刷在屋面基层上利用涂料干燥或固化以后的不透水性来达到防水的目的。 
（膜防水材料。 
按其溶剂或稀释剂的类型：溶剂型水溶性乳液型；按施工时涂料液化方法：热熔型常温型。 
常用的有高聚物改性沥青防水涂料合。 
涂膜防水。 
成高分子防水涂料聚合物水泥防水涂料等如图示。 
图见的防水涂料。 
（膜防水屋面的构造（表。 
涂膜屋面构造的层次表。 
图料防水屋面檐口构造。 
涂料多遍涂刷；膜防水层；鹰嘴；。 
滴水槽；温层。 
（膜防水屋面的细部构造。 
涂抹防水屋面的细部构造要求及做法类同卷材防水屋面如图示。 
【知识拓展】。 
涂膜屋面漏水的原因及维修。 
屋面漏水。 
原因：（面基层结构变形较大地基不均匀沉降引起防水层开裂。 
维修：用工具清理裂缝周围并填塞裂缝。 
用玻璃丝布作胎体覆盖裂缝四周用防水涂料涂抹均匀即可。 
原因：（膜厚度不足有露胎体起皮等情况。 
维修：增加涂膜厚度把露出的胎体部分覆盖把起皮部分去除用涂料补好。 
原因：（点部位密封不严有开封翘边现象。 
维修：用工具把翘边部分去除清理有开缝翘边部位的基层面并进行干燥处理。 
最后用涂料涂刷仔细密封严实。 
粘结不牢。 
原因：（层面不平整有起皮起沙现象。 
维修：对基层面不平整部分用防水砂浆抹平。 
对起皮起沙部分用钢丝刷清理基层面。 
基层面清理好后用防水涂料补好。 
原因：（层面潮湿。 
维修：对基层进行干燥处理并用钢丝刷把基层刷毛增大涂料与基层面粘结力基层面处理好后用涂料补好。 
防水层破损。 
原因：涂膜较薄保护不好。 
维修：增加涂膜厚度对轻度破损部位增加涂布覆盖用涂料补好对破损严重部位去除破损部位的防水层露出基层面并清理干净修补好把基层面处理好后。 
再按防水要求做好防水层。 
在防水层上面应增加保护层材料如蛭石粉云母片细沙等。 
坡屋顶。 
坡屋顶是我国常见的屋顶形式形式多种多样造型丰富多彩。 
坡屋顶的构造与平屋顶相比有明显的不同。 
坡屋顶的承重结构。 
屋架的承重结构主要有墙体承重梁架承重屋架承重等如图示。 
屋架。 
图屋顶的承重结构形式。 
（a墙体承重；（b梁架承重；（c屋架承重。 
墙体承重。 
横墙间距较小（不大于时可以将横墙上部砌成三角形直接搁置檩条来承受屋顶荷载。 
在双坡屋顶中外横墙顶部呈山尖形故俗称山墙因山墙承重故又称硬山这类结构形式又称硬山搁檩如图示。 
图山搁檩屋顶。 
（a剖面图；（b示意图。 
【知识拓展】。 
山墙常见的两种形式：硬山和悬山。 
硬山。 
硬山分两种做法一是平硬山屋面与山墙顶基本砌平；二是高硬山（也叫高封山将山墙砌出屋面形成女儿墙顶部外跳砖或作混凝土压顶。 
如有特殊要求的高硬山（如作防火墙高度超过m时应采取加固措施如图示。 
图山山墙。 
（a平硬山；（b高硬山。 
悬山。 
屋面有前后两坡而且两山屋面悬于山墙或山面屋架之外。 
这种屋顶外形美观但耗材较多如图示。 
图山山墙。 
（a悬山构造；（b双坡顶悬山与封檐板组合；（c四坡顶悬山与封檐板组合。 
梁架承重。 
架承重是我国传统的结构形式它有柱和梁组成檩条置于梁上承受屋面荷载。 
墙体只起围护和分隔作用如图示。 
图架承重坡屋顶。 
（a剖面图；（b示意图。 
屋架承重。 
屋架承重是指由一组杆件在同一平面内互相结合而成的桁架其上搁置承重构件（如檩条来承受屋顶荷载的结构方式。 
屋架可根据排水坡和空间要求组成三角形梯形矩形多边形屋架如图示。 
屋架中各杆件受力合理因而杆件截面较小并能获得较大的跨度和空间。 
这种承重方式可以形成较大的内部空间多用于要求有较大空间的建筑。 
图用屋架形式。 
（a豪式屋架；（b梭形屋架；（c梯形屋架；（d三支点屋架；（e四支点屋架；（f四支点屋架。 
坡屋顶的屋面构造。 
冷摊瓦平瓦屋面。 
先在檩条上顺水流方钉木椽条断面一般为mxm或mxm中距m左右；然后在椽条上垂直于水流方向钉挂瓦条最后盖瓦。 
挂瓦条的断面尺寸一般为mxm中距m如图示。 
烧结瓦。 
木望板平瓦屋面。 
这种屋面由于有木望板和油毡避风保温效果优于前一种做法如图示。 
其构造方法是先在檩条上铺钉m厚木望板然后在望板上干铺一层油毡油毡须平行于屋脊铺设并顺水流方向钉木压毡条压毡条又称为顺水条其面尺寸为mxm中距m。 
挂瓦条平行于屋脊钉在顺水条上面其断面和中距与冷摊瓦屋面相同。 
图摊瓦屋面图望板平瓦屋面。 
钢筋混凝土挂瓦板平瓦屋面。 
挂瓦板为预应力或非预应力混凝土构件板肋根部预留有泄水孔可以排出瓦缝渗下。 
的雨水。 
挂瓦板的断面有T形F形等板肋用来挂瓦中距m。 
板缝用泥砂浆嵌填如图示。 
图筋混凝土屋面板瓦屋面。 
（a挂瓦条挂瓦；（b草泥窝瓦；（c砂浆贴瓦。 
彩色压型钢板屋面。 
金属瓦屋面是用镀锌铁皮或铝合金瓦做防水层的一种屋面主要用于大跨度建筑的屋面。 
彩色压型钢板屋面简称彩板屋面根据彩板的功能构造分为单层彩板和保温夹芯彩板。 
（彩板屋面。 
压型钢板瓦屋面。 
单彩板屋面大多数将彩板直接支承于檩条上一般为槽钢工字钢或轻钢檩条。 
檩条间距视屋面板型号而定一般为如图示。 
屋面板的坡度大小与降雨量板型拼缝方式有关一般不小于。 
图彩板。 
（温夹芯板屋面。 
保温夹芯板是由彩色涂层钢板作表层自熄型聚苯乙烯泡沫塑料或硬质聚氨酯泡沫作芯材通过加压加热固化制成的夹芯板如图示。 
保温夹芯板屋面坡度为腐蚀环境中屋面坡度应大于等于。 
图温夹芯板。 
坡屋顶的防水。 
需要根据建筑高度风力环境等因素确定坡屋顶类型坡度和防水垫层并应符合表规定。 
屋面类型表。 
防水垫层主要采用的材料。 
（青类防水垫层：自粘聚合物沥青防水垫层聚合物改性沥青防水垫层波形沥青通风防水垫层等。 
（分子类防水垫层：铝箔复合隔热防水垫层塑料防水垫层透气防水垫聚乙烯丙纶防水垫层。 
（水卷材和防水涂料。 
防水垫层在瓦屋面构造层次中的位置。 
（水垫层铺设在瓦材和屋面板之间此时屋面板应为内保温隔热如图示。 
（水垫层铺设在持钉层和保温隔热之间此时应在防水垫层上铺设配筋细石混凝土持钉层如图示。 
图水垫层铺设在图水垫层铺设在持钉层和保温隔热层之间。 
瓦材和屋面板之间；持钉层；水垫层；。 
一瓦；水层；面板温隔热层；面板。 
（水垫层铺设在保温隔热层和屋面板之间此时瓦材应固定在配筋细石混凝土持钉层如图示。 
（水垫层或隔热防水垫层铺设在挂瓦条和顺水条之间此时防水垫层已成下垂凹形如图示。 
图水垫层铺设在保温隔热层和屋面板之间图水垫层在挂瓦条和顺水条之间。 
瓦；钉层；温隔热层；；挂瓦条；水垫层；水条；。 
防水垫层；面板钉层；温隔热层；面板。 
防水垫层可空铺满粘或机械固定。 
屋面坡度大于防水垫层宜采用机械固定或满粘法施工。 
防水垫层的搭接长度不得小于m。 
屋面防水等级为一级时固定顶穿透非自粘防水垫层钉孔部位应采取密封措施。 
坡屋顶的细部构造。 
屋脊构造。 
屋脊部位应增设防水垫层附加层宽度不小于m防水垫层应顺流水方向铺设和搭接如图示。 
挑檐构造。 
挑檐应增设防水垫层附加层严寒地区或大风区域烧结瓦混凝土瓦屋面的瓦头挑出檐口的长度宜为m；沥青瓦屋面挑出檐口的长度宜为m；金属板屋面挑出墙面的长度不应小于m如图示。 
防水垫层或防水垫层；结瓦和混凝土瓦；水垫层或防水垫层；瓦；青瓦；构层；加层。 
聚合物水泥砂浆；瓦；加层。 
屋脊盖板；头板；挡水板；封材料；定支架；定螺栓图脊构造。 
（a烧结瓦混凝土瓦屋面屋脊；（b沥青瓦屋面屋脊；（c金属板材屋面屋脊。 
结构层；温层；防水垫层或防水垫层；构层；水垫层或防水垫层；温层；。 
持钉层；水条；挂瓦条；钉层；顺水条；挂瓦条；。 
烧结瓦或混凝土瓦结瓦或混凝土瓦；水管。 
图檐构造。 
（a烧结瓦混凝土瓦屋面檐口（一；（b烧结瓦混凝土瓦屋面檐口（二；。 
结构层；温层；钉层；水垫层或防水垫层；属板；长密封条；。 
沥青瓦；属滴水板属压条；属封檐板。 
图檐构造（续。 
（c沥青瓦屋面檐口；（d金属板屋面檐口。 
檐沟构造。 
檐沟应增设防水垫层附加层檐口部位的防水垫层的附加层应由屋面延伸铺入檐沟内如图示。 
天沟构造。 
天沟部位应沿天沟中心线增设防水垫层附加层宽度不小于m铺设防水垫层和瓦材应顺流水方向进行如图示。 
山墙构造。 
图结瓦混凝土瓦屋面檐沟构造。 
烧结瓦或混凝土瓦；水垫层或防水垫层；。 
附加层；泥钉；属压条；封材料。 
山墙构造。 
山墙防水构造常见有烧结瓦混凝土瓦屋面山墙沥青瓦屋面山墙压型金属板屋面山墙具体做法如图示。 
图青瓦屋面天沟构造。 
沥青瓦；加层；水垫层或防水垫层；温层。 
烧结瓦或混凝土瓦；水垫层或防水垫层；青瓦；水垫层或防水垫层；附加层；。 
聚合物水泥砂浆；附加层属盖板；封材料；泥钉；属压条。 
固定支架；型金属板；属泛水板；属盖板；封材料；泥钉；铆钉图墙构造。 
（a烧结瓦混凝土瓦屋面山墙；（b沥青瓦屋面山墙；（c金属板材屋面山墙。 
屋顶的保温与隔热。 
屋顶的保温。 
在寒冷地区或装有空调设备的建筑中屋顶应设计成保温屋顶。 
为了提高屋顶的热阻需要在屋顶中增加保温层。 
平屋顶保温材料。 
板块状保温材料平屋顶保温与隔热。 
保温材料应具有吸水率低导热系数较小并具有一定的强度的性能具体材料见表。 
保温层及保温材料表。 
平屋顶保温构造。 
根据结构层防水层和保温层所处的位置不同有下面几种情况：。 
（温层设在防水层与结构层之间成为封闭的保温层叫正铺法该种做法构造简单施工方便被广泛采用如图a所示。 
（温层设在防水层之上成为敞露的保温层又叫倒铺法该种做法的优点是防水层不受外界气温变化的影响不易受外来作用力的破坏；缺点是保温材料受限要求吸湿性低耐候性强。 
如聚氨酯和聚苯乙烯发泡材料膨胀沥青珍珠岩等。 
保温层上要用混凝土卵石等较重的材料压住如图b所示。 
图屋顶屋面保温构造做法。 
（a正铺法；（b倒铺法。 
（温层与结构层结合。 
槽形板内设置保温层如图a（b所示。 
用加筋的加气混凝土板将承重与保温结合在一起如图c（d所示。 
该种做法减少了屋顶的构造层次施工简单但构件制作工艺复杂自重较大板底易出现裂缝板肋和板缝处易产生热桥现象。 
图温层与结构层结合的屋顶。 
坡屋顶保温构造设置。 
（用屋面层保温时：保温层设置在瓦材下面或檩条之间。 
（用顶棚层保温时：通常需在顶棚龙骨上铺板板上设保温层可以达到保温和隔热的双重效果。 
隔汽层。 
在北方采暖地区冬季室内的湿度比室外大室内水蒸气将向室外渗透。 
在屋顶中当水蒸气透过结构层进入保温层后会使保温层含水率增加导热系数也随之增大致使保温能力下降。 
又由于保温层上面的防水层是不透气的保温层中的水分不能散失保温层会逐渐随着水分的增加而失去保温作用。 
处理方法是在保温层下设置隔蒸汽层简称隔汽层以防止室内水蒸汽进入保温层内。 
一般情况下保温层设在结构层之上防水层之下。 
在设置隔汽层的同时为了排除进入保温层的水蒸气要设置排汽道在屋顶上做排汽孔。 
排汽道。 
也叫透气层为了解决排除水蒸气的问题需要在保温层中设排汽道。 
找平层设置的分格缝可兼作排汽道排汽道的宽度宜为m；同时找平层内也在相应留槽作排汽道并在其上干铺一层油毡条用玛蹄脂单边点贴覆盖。 
排汽道应纵横贯通并应与大气连通的排汽孔相通排汽孔可设在檐口下或纵横排汽道的交叉处；排汽道的间距宜为排。 
汽孔的数量应根据基层的潮湿程度确定一般每设置一个。 
屋顶的隔热。 
通风隔热。 
屋顶的隔热。 
通风隔热就是在屋顶设置架空通风间层使其上层表面遮挡阳光辐射同时利用风压和热压作用使间层中的热空气被不断带走。 
通风间层的设置通常有两种方式。 
（种是在屋面上做架空通风隔热间如图示。 
架空通风隔热间层设于屋面防水层上其隔热原理是：一方面利用架空的面层遮挡直射阳光另一方面架空层内被加热的空气与室外冷空气产生对流将层内的热量源源不断地排走。 
架空通风层通常用砖瓦混凝土等材料及制品制作。 
通风隔热屋面。 
架空隔热小板与通风桥。 
架空隔热小板与通风孔。 
图空通风屋顶。 
（一种是利用顶棚内的空间做通风间层如图示。 
檐口及山墙通风孔。 
顶棚及天窗通风孔。 
蓄水隔热。 
蓄水隔热降温屋顶是利用平屋顶所蓄积的水层来达到屋顶隔热降温的目的。 
蓄水层的水面能反射阳光减少阳光辐射对屋顶的热作用；蓄水层能吸收大量的热部分水由液体蒸发为气体从而将热量散发到空气中减少了屋顶吸收的热能起到隔热降温的作用如图示。 
图水隔热屋面。 
种植隔热屋面。 
种植隔热的原理是：在平屋顶上种植植物借助栽培介质隔热及植物吸收阳光进行光合作用和遮挡阳光的双重功效来达到降温隔热的目的。 
一般种植隔热屋面是在屋面防水层上直接铺填种植介质栽培植物如图示。 
图植隔热屋面。 
【知识拓展】。 
美国芝加哥市政厅绿色屋顶。 
美国芝加哥市政厅绿色屋顶由安博戴水道集团和ConservationDesignForum设计如图示。 
城市热岛效应倡议活动建立于试着解决城市绿色空间缺乏的问题。 
该项目也有一个科学目标测试绿色屋顶在空气温度空气质量和雨水吸收方面的效益。 
市政厅屋顶花园也是密集型和泛屋顶花园技术的集合从缓慢生长的景天属植物草地。 
到中等灌木树木等各式各样的植物种植在悬臂式平台上给予它们足够的根深空间。 
绿色屋顶还是各种昆虫和鸟类的栖息地以及空气污染的过滤器结果显示绿色屋顶不仅能够减少城市热岛效应比周围的屋顶要低也会保留的雨水大大减少建筑能源消耗。 
图国芝加哥市政厅绿色屋顶。 
反射降温屋面。 
利用材料的颜色和光滑度对热辐射的反射作用将一部分热量反射回去从而达到降温的目的。 
例如采用浅色的豆石混凝土做面或在屋面上涂刷淡色涂料对隔热降温都有一定的效果。 
如果在顶棚通风隔热的顶棚基层中加铺一层铝箔纸板（图用二次反射作用其隔热效果将会进一步提高。 
图箔反射屋面。 
习题。 
一填空题。 
屋顶的主要作用有维护承重美和等。 
常见的屋顶形式有和曲面等。 
平屋顶坡度形成方式主要有材料找和结构械两种形式。 
坡坡。 
教学单元顶排水排水。 
屋面排水方式分有组织和无组两大类。 
无组织排水又称。 
二单选题。 
下列哪种建筑的屋面应采用有组织排水方式（D。 
高度较低的简单建筑B积灰多的屋面。 
有腐蚀介质的屋面D降雨量较大地区的屋面。 
可以作为檐沟纵坡的是（。 
り。 
%BCD。 
屋顶的坡度形成不可以利用下面的哪一种方法（D。 
屋架B屋面大梁C找坡层D屋面板。 
屋顶的坡度形成中材料找坡是指（来形成。 
利用预制板的搁置B利用结构层。 
利用油毡的厚度D选用轻质材料找坡。 
屋面防水等级分为（C级。 
二B三C四D五。 
平屋顶卷材防水屋面卷材铺贴正确的是（。 
卷材平行于屋脊时从檐口到屋脊方向铺设。 
卷材平行于屋脊时从屋脊到檐口方向铺设。 
卷材铺设时应顺常年主导风向铺设。 
卷材接头处短边搭接应不小于m。 
屋面防水中泛水高度最小值为（。 
下列哪种构造层次不属于不保温屋面（C。 
结构层B找平层C隔汽层D保护层。 
下列哪种材料不宜作为屋顶保温材料（。 
水／泥蛭石B膨胀珍珠岩C混凝土D聚苯乙烯泡沫塑料。 
以下有关泛水说法错误的是（。 
A。 
泛水需做附加防水层。 
找平层在泛水处应做成圆弧形D泛水的收头处应固定入墙。 
三简答题。 
屋顶外形有哪些形式？。 
影响屋顶坡度的因素有哪些？各种屋顶的坡度值是多少？屋顶坡度的形成方法有哪些？注意各种方法的优缺点比较。 
什么叫无组织排水和有组织排水？它们的优缺点和适用范围是什么？。 
常见的有组织排水方案有哪几种？各适用于何种条件？。 
如何确定屋面排水坡面的数目？如何确定雨水管和雨水口的数量及尺寸规划？。 
什么是柔性防水屋面？其基本构造层次有哪些？各层次的作用是什么？。 
柔性防水屋面的细部构造有哪些？各自的设计要点是什么？。 
什么是涂料防水屋面？其基本构造层次有哪些？。 
什么叫坡屋顶？坡屋顶的承重结构系统有哪些？。 
屋顶隔热措施有哪几种？。 
门窗。 
［主要内容］。 
门窗的作用分类及安装方法；。 
木门木窗的构造；。 
铝合金门窗塑钢门窗的构造。 
【学习要点］。 
掌握门窗的作用及分类；。 
熟悉各类门窗的构造组成；。 
了解不同类型和材质门窗的安装方式及构造处理。 
概述。 
门和窗是房屋建筑中非常重要的围护配件。 
门在建筑中的主要作用是交通联系紧急疏散并兼具采光通风的功能；窗在建筑中的主要作用是通风采光接受日照和供人眺望。 
在构造上门窗还有保温隔热隔声防火防盗等功能。 
门窗的大小比例尺寸位置造型数量材料等对建筑物的外观和室内装修效果也起到很大的影响。 
因此门窗要满足坚固耐久开启方便关闭紧密便于维修保温隔热防火和防水等方面要求。 
【知识拓展】。 
门窗的起源。 
建筑门窗在我国有着悠久的历史可以追溯到三千多年前的商周时期。 
建筑门窗作为我国古代灿烂建筑文明的组成部分堪称中华文化宝库中一颗璀璨的明珠。 
版门。 
我国境内已知的最早人类的住所是天然岩洞。 
上古穴居而野处无数奇异深幽的洞穴为人类提供了最原始的家洞穴口的草盖便是最早的门。 
进入奴隶社会后我国出现了最早的规模较大的木架夯土建筑和庭院从而出现了门窗。 
门的主要形式为版门它用于城门或宫殿衙署庙宇住宅的大门一般都是两扇。 
在汉代记载中强调皇帝王尊九道壮丽的门才足以显其威：关门远郊门近郊门城门宫门库门雉门应门骆门。 
这种门的形式一直延续在汉徐州画像石和北魏宁懋石室中都可见到唐宋以后的资料更多。 
版门又分两种一种是棋盘版门先以边梃与上下抹头组成边框框内置穿带若干条后在框的一面钉板四面平齐不起线脚高级的再加门钉和铺首。 
另一种是镜面版门门扇不用门框完全用厚木板拼合背面再用横木联系。 
宋金一般用头明清则以头为常见。 
唐代花心常用直棂或方格宋代又增加了柳条框毯纹等明清的纹式更多。 
框格间可糊纸或薄纱或嵌以磨平的贝壳。 
从代表地位的城门到看家护院的院门再到现在作为空间的分割与出入的房门门在建筑史上一直作为重点存在。 
直棂窗。 
由门发展出的窗最早的直棂窗在汉墓和陶屋明器中就有唐宋辽金的砖木建筑和壁画亦有大量表现。 
从明代起它在重要建筑中逐渐被槛窗取代但在民间建筑中仍有使用。 
唐以前仍以直棂窗为多固定不能开启因此功能和造型都受到限制。 
宋代起开关窗渐多在类型和外观上都有很大发展。 
宋代大量使用格子窗除方格之外还有球纹古钱纹等改进了采光条件增加了装饰效果。 
宋代槛窗已适用于殿堂门两侧各间的槛墙上是由格子门演变而来的所以形式相仿但只有格眼腰花板和无障水板。 
支摘窗最早见于广州出土的汉陶楼明器。 
清。 
槛窗。 
代北方的支摘窗也用于槛墙上可分为二部上部为支窗下部为摘窗两者面积相等。 
南方建筑因夏季需要较多通风支窗面积较摘窗面积大一倍左右窗格的纹样也很丰富。 
明清时门窗式样基本承袭宋代做法在清代中叶玻璃开始应用在门窗上。 
我国现代建筑门窗是在纪发展起来的以钢门窗为代表的金属门窗在我国已经有的历史。 
但是中国当代建筑门窗发展的黄金时代是。 
钢门窗传入中国主要是来自英国比利时日本的产品集中在上海广州天津大连等沿海口岸城市的租界地。 
我国上海民族工业开始小批量生产钢门窗。 
中华人民共和国成立后上海北京西安等地建起了较大的钢门窗生产基地在工业建筑和部分民用工程中得到了广泛的应用。 
纪代后期国家大力实施以钢代木的资源配置政策全国掀起了推广钢门窗钢脚手架钢模板（简称三钢代木的高潮大大推进了钢门窗的发展。 
代是传统钢门窗的全盛时期市场占有率一度达到（。 
铝合金门窗于代传入我国但是仅在外国驻华使馆及少数涉外工程中使用。 
而随着国民经济治理整顿深入发展并取得成效铝门窗系列也由代初的品种系列发展到个品种个系列形成较为发达的铝门窗产品体系确立了支柱产品地位。 
门。 
门的分类。 
按门在建筑物所处位置分。 
分内门和外门。 
位于内墙上的门为内门起到分隔隔声和隔视线的作用；位于外墙上的门为外门起到交通疏散和围护的作用围护的作用如保温隔热防风沙耐腐蚀等。 
门的分类及特点。 
按使用材料分。 
可分为木门铝合金门塑钢门玻璃门等。 
木门自重轻开启方便加工方便但耐火性和耐腐蚀性能力较差；铝合金门尺寸精确密闭性能好轻巧美观保温性能差应用较为广泛；塑钢门强度高断面小挡光少表面质感细腻应用较为广泛；玻璃门平整透光美观大方主要用于标准较高的公共建筑中的出入口处。 
按开启方式分。 
分为平开门弹簧门推拉门折叠门转门卷帘门升降门等如图示。 
图的分类。 
（a平开门；（b弹簧门；（c推拉门；（d折叠门。 
图的分类（续。 
（e转门；（f升降门；（g升降门；（h卷帘门。 
（开门。 
门扇和门框用铰链连接。 
门扇水平开启有单扇双扇向内开向外开之分。 
平开门构造简单开启灵活安装维修方便所以在建筑物中得到广泛使用。 
（簧门。 
门扇与门框用弹簧铰链连接。 
门扇水平开启有单向弹簧门和双向弹簧门之分。 
弹簧门最大的优点是门扇可以自动关闭。 
适用于人流出入频繁或有自动关闭要求的建筑如商场医院影剧院等。 
（拉门。 
门扇沿轨道左右滑行有单扇和双扇之分。 
开启不占室内空间受力合理不易变形但构造复杂五金零件数量较多。 
多用于分隔室内的轻便门和仓库车间的大门。 
（叠门。 
为多扇折叠由一组窄门扇组成每扇门宽度一般为m窄门扇之间用铰链连接。 
开启时窄门扇相互折叠推移到侧边占空间少但构造复杂适用于洞口较大的门。 
（门。 
门扇由三扇或四扇通过中间的竖轴组合起来在两侧的弧形门套内水平旋转来实现启闭。 
转门对建筑立面有较强的装饰性但其通行能力差不能作为公共建筑的疏散门。 
适用于室内环境等级较高的公共建筑的大门如高级酒店宾馆等。 
（帘门。 
门扇由金属页片相互连接而成在门洞的上方设置转轴通过转轴的转动来控制页片的启闭。 
其特点是开启时不占使用空间但加工制作复杂造价较高常用于不经常启闭的商业建筑大门。 
门的构造。 
门的组成与尺度。 
（的组成。 
门一般由门框门扇亮子和五金配件等部分组成如图示。 
门框是门与墙体的连接部分由上框边框中横框和中竖框组成。 
门扇一般由上中下冒头和边梃组成骨架中间固定门芯板。 
五金零件包括铰链插销门锁和拉手等。 
图的组成。 
（的尺度。 
门的尺度是指门洞口的高和宽应根据交通运输安全疏散的要求设计并应符合《建筑模数协调标准》GB／T规定。 
门的宽度：单扇门一般为m双扇门为m辅助房间如浴厕储藏室的门可窄些一般为m。 
门的高度：一般民用建筑门的高度不宜小于门上方设有亮子时亮子高度一般为m。 
公共建筑和工业建筑的门可按需要适当提高。 
门的构造。 
（门的构造。 
木门主要由门框门扇亮子和五金零件组成。 
门框。 
平开木门。 
又称门樘一般由两根边框和上槛组成有腰窗的门还有中横框多扇门还有中竖框。 
门框的安装：门框的安装分为立口和塞口两种施工方法。 
工厂化生产的成品门其安装多采用塞口法施工。 
门框与墙的关系：门框在墙洞中的位置有门框内平门框居中和门框外平三种情况。 
一般情况下多做在开门方向一边与抹灰面平齐使门的开启角度较大。 
对较大尺寸的门为牢固地安装多居中设置如图示。 
图框与墙的关系。 
门扇。 
根据门扇的不同构造形式民用建筑中最常见的有镶板门和夹板门。 
镶板门：由骨架和门芯板组成。 
骨架一般由上中下冒头和边梃组成中间镶嵌门芯板如图示。 
其构造简单制作方便适用于一般民用建筑的外门和内门。 
夹板门：由骨架和面板组成中间为轻骨架两面贴薄面板如图示骨架和面板组成一个整体共同抵抗变形。 
夹板门构造简单自重小外形简洁广泛用于民用建筑的内门。 
图板门。 
（a门扇外观；（b水平骨架；（c双向骨架；（d格状骨架。 
铝合金门铝合金门窗云课。 
塑钢门塑钢门窗云课。 
（他材料门的构造。 
铝合金门。 
铝合金耐腐蚀并能加工成各种复杂的断面形状不仅美观耐久而且密封性很好但造价较高应用受到一定的限制。 
铝合金门的开启方式可以推拉也可以采用平开。 
一般采用塞口法施工。 
塑钢门。 
塑钢门是以PVC为主要原料制成空腹多腔异型材中间设置薄壁加强型钢（简称加强筋经加热焊接而成门框料。 
具有导热系数低耐酸碱无需油漆并有良好的气密性水密性隔声性等优点是节能产品目前在建筑中被广泛推广采用。 
门的安装。 
门的安装也有先立口和后立口两类但均需在地面找平层和面层施工前进行以便门边框伸入地面以上。 
先立口安装时与窗先立口安装相似但目前使用较少。 
后立口安装也是在门洞口侧墙上每隔m高预埋木砖或混凝土块用长钉木螺钉等固定门框。 
门框外侧与墙面（柱面的接触面预埋木砖均需进行防腐处理如图示。 
图框的安装方式。 
（a后立口；（b先立口。 
窗。 
窗的分类。 
按窗的材料分。 
有木窗钢窗铝合金窗和塑钢窗等。 
其中铝合金窗和塑钢窗外观精美造价适中装配化程度高铝合金窗的耐久性好塑钢窗的密封保温性能优所以在建筑工程中得到广泛应用；木窗由于消耗木材量大耐火性耐久性和密闭性差其应用已受限。 
窗的分类及特点。 
按窗扇的开启方式分。 
有固定窗平开窗悬窗立转窗推拉窗和百叶窗等如图示。 
（定窗：是将玻璃直接镶嵌在窗框上不设可活动窗扇。 
一般用于只要求有采光眺望功能的窗。 
（开窗：一侧用铰链与窗框相连接窗扇可向外或向内水平开启。 
平开窗构造简单开关灵活制作与维修方便但用久了容易变形。 
（窗：窗扇绕水平轴转动的窗为悬窗。 
按照旋转轴的位置可分为上悬窗中悬窗和下悬窗上悬窗和中悬窗的防雨通风效果好常用作门上的亮子和不方便手动开启的高侧窗和天窗。 
（转窗：窗扇绕垂直中轴转动的窗为立转窗。 
这种窗通风效果好但不严密不宜用于寒冷和多风沙地区。 
图的分类。 
（拉窗：窗扇沿着导轨或滑槽推拉开启的窗为推拉窗有水平推拉窗和垂直推拉窗两种。 
推拉窗窗扇受力状态好适宜安装大玻璃但通风面积受限制。 
（叶窗：窗扇一般用塑料金属或木材等制成小板材与两侧框料相连接有固定式和活动式两种。 
百叶窗的采光效率低主要用作遮阳防雨及通风。 
窗的构造。 
窗的组成与尺度。 
（的组成。 
窗一般由窗框窗扇和五金零件组成如图示。 
窗的组成及尺度（的尺度。 
图的组成窗的尺度应根据采光。 
通风的需要来确定同时兼顾建筑造型和《建筑模数协调标准》GB／T的要求。 
为确保窗的坚固耐久应限制窗扇的尺寸一般平开窗的窗扇高度为m宽度不大于m；上下悬窗的窗扇高度为m；中悬窗窗扇高度不大于m宽度不大于m；推拉窗的高度均不宜大于m。 
窗的构造。 
（窗的构造。 
窗一般由窗框窗扇和五金零件组成。 
窗框是窗与墙体的连接部分由上框下框边框中横框和中竖框组成。 
安装方式同木门相似有立口和塞口两种方法。 
窗框与墙的关系窗框在墙洞中的位置要根据房间的使用要求墙体的材料与厚度确定。 
一般由三种形式：窗框内平窗框外平和窗框居中如图示。 
图框与墙的关系。 
（a窗框内平；（b窗框外平；（c窗框居中。 
窗扇是窗的主体部分分为活动扇和固定扇两种一般由上冒头下冒头边梃和窗芯组成骨架中间固定玻璃窗纱或百叶。 
五金零件包括铰链插销风钩等。 
（他材料窗的构造。 
铝合金窗的构造。 
铝合金窗和铝合金门的构造做法相似。 
但普通铝合金窗的隔声和热工性能差采用断桥铝合金技术后热工性能得到改善。 
铝合金窗多采铝合金窗用水平推拉式开启方式窗扇在窗框的轨道上滑动开启。 
窗框与窗扇之间用尼龙密封条进行密封并可以避免金属材料之间相互摩擦。 
玻璃卡在铝合金窗框料的凹槽内并用橡胶压条固定。 
铝合金窗一般采用塞口的方法安装固定时窗框与墙体之间采用预埋铁件燕尾铁脚膨胀螺栓射钉固定等方式连接。 
塑钢窗的构造。 
塑钢窗以PVC为主要原料制成空腹多腔异型材中间设置薄壁加强型钢经加热焊接而成窗框料。 
具有导热系数低耐弱酸碱无需油漆并有良好的气密性水密性隔声性等优点是节能产品目前在建筑。 
塑钢窗。 
中被广泛推广采用。 
构造如图示。 
图钢窗的构造。 
习题。 
一填空题。 
门窗框的安装方法有和两种。 
门一般是由和五部分组成。 
只可采光不可通风的窗是周工窗。 
二单选题。 
以下说法中正确的是（C。 
推拉门是建筑中最常见使用最广泛的门。 
转门可向两个方向旋转故可作为疏散门。 
平开门是建筑中最常见使用最广泛的门。 
转门可作为寒冷地区公共建筑的外门。 
民用建筑窗洞口的宽度和高度均应采用（模数。 
只可采光不可通风的窗是（A。 
固定窗B悬窗C立转窗D百叶窗。 
民用建筑中运用最广泛的门是（A。 
平开门B玻璃门C推拉门D弹簧门。 
民用建筑中运用最广泛的窗是（BC。 
平开窗B上悬窗C推拉窗D立转窗。 
门窗常采用的安装方法是（A。 
后立口B先立口C预埋木框D与砖墙砌筑同时施工。 
平开木窗的窗扇由（A组成。 
上冒头下冒头窗芯玻璃B边框上下框玻璃。 
边框五金零件玻璃D亮子上冒头下冒头玻璃。 
下列门中不宜用于幼儿园的门是（D。 
平开门B折叠门C推拉门D弹簧门。 
三简答题。 
门窗的作用分别是什么？。 
简述平开木门木窗的构造组成。 
门窗按开启方式分为哪几种？它们各有什么特点？。 
简述铝合金门窗和塑钢门窗的构造组成。 
安装木门窗框的方法有哪些？各有什么特点？。 
变形缝。 
【主要内容】。 
变形缝的作用及分类；。 
变形缝的设置条件及构造；。 
【学习要点】。 
熟悉建筑物变形缝的基本概念作用及分类；。 
掌握伸缩缝沉降缝防震缝设置的条件；。 
掌握变形缝的构造。 
变形缝的类型及设置原则。 
变形缝的类型。 
变形缝是为防止建筑物在外界因素（温度变化地基不均匀沉降及地震作用下产生变形导致开裂甚至被破坏而人为设置的适当宽度的缝隙如图示。 
变形缝包括伸缩缝沉降缝和防震缝三种类型。 
三种变形缝的构造处理和材料选用应根据缝的部位和需要做到盖缝防火防水防虫保温等方面的要求并要确保缝两侧的建筑物独立部分能自由变形互不影响不被破坏。 
变形缝的类型云课。 
图形缝。 
（a室内变形缝；（b室外变形缝。 
【知识拓展】。 
建筑物由于受气温变化地基不均匀沉降以及地震等因素的影响使结构内部产生附加应力和变形如处理不当将会造成建筑物的破坏产生裂缝甚至倒塌影响使用与安全。 
解决办法有：一是加强建筑物的整体性使之具有足够的强度与刚度来克服这些破坏应力避免产生破裂；二是预先将这些变形敏感部位的结构断开留出一定的缝隙以保。 
证各部分建筑物有足够的变形宽度而不会造成建筑物的破损。 
这种预留缝隙即变形缝。 
变形缝的设置原则。 
伸缩缝。 
伸缩缝也叫温度缝是为防止建筑构件因温度变化而产生热胀冷缩。 
使房屋出现裂缝甚至被破坏沿建筑物长度方向每隔一定距离设置的垂直缝隙。 
伸缩缝设置时要求把建筑物的墙体楼板层内外墙屋面等地基以上的部分全部断开基础部分由于受温度变化影响较小不需断开。 
伸缩缝的位置和间距与建筑物的材料建筑物长度结构类型使用情况施工条件及当地温度变化情况有关见表。 
砌体房屋温度伸缩缝的最大间距（m表。 
钢筋混凝土结构伸缩缝最大间距（m表。 
沉降缝。 
沉降缝是为防止建筑物各部分由于地基不均匀沉降引起的破坏而设置的垂直缝隙。 
沉降缝宜设置在下列部位：。 
（一建筑物相邻部分的高差较大或荷载大小相差悬殊结构类型不同时；。 
沉降缝。 
（建筑物相邻部分基础形式不同宽度和埋深相差悬殊时；。 
（筑物建造在地基承载力相差很大的地基土上时；。 
（筑物体形比较复杂连接部位又比较薄弱时；。 
（筑物长度较大时；。 
（建建筑物与原有建筑物紧相毗连时。 
沉降缝设置时要求缝两侧的建筑物从基础到屋顶全部断开成为两个独立的单元能够自由沉降互不影响。 
沉降缝能兼做伸缩缝伸缩缝不能代替沉降缝。 
沉降缝兼做伸缩缝时盖缝条及调节片构造必须保证在水平方向和垂直方向能自由变形。 
沉降缝的宽度与地基情况及建筑高度有关地基越软的建筑物沉陷的可能性越高沉降后所产生的倾斜距离越大见表。 
沉降缝的宽度表。 
防震缝。 
防震缝是为防止抗震设防烈度为地区的房屋受地震作用被破坏按抗震要求设置的垂直缝隙。 
在抗震设防烈度为地区有下列情况之一需设置防震缝：。 
（筑物高差在以上；。 
（筑物有错层且楼板高差较大；。 
（筑物相邻各部分结构刚度质量截然不同。 
砌体结构房屋防震缝宽度一般为m。 
多层或高层钢筋混凝土房屋宜选用合理的建筑结构方案不设防震缝。 
当需要设置防震缝时其防震缝最小宽度应符合下列规定：。 
（架结构房屋当高度不超过时可采用m；超过时和相应每增加高度和宜加宽m。 
（架抗震墙结构房屋的防震缝宽度可采用第规定数值的抗震墙结构房屋的防震缝宽度可采用第规定数值的且均不宜小于m。 
（震缝两侧结构类型不同时宜按需要较宽防震缝的结构类型和较低房屋高度确定缝宽。 
防震缝应沿建筑物全高设置缝的两侧应布置双墙或双柱或一墙一柱以使各部分结构有较好的刚度。 
防震缝应与伸缩缝沉降缝统一布置。 
一般情况防震缝基础可不断开但平面复杂的建筑或建筑相邻部分刚度差别很大时需将基础断开。 
【知识拓展】。 
设防烈度：。 
地震的发生是由于地层深处所积累的弹性波的潜能突然转变为动能的结果。 
震级是用来表示地震强度大小的等级是衡量地震震源释放出来的能量大小的量度。 
地震烈度是表示地面及建筑物受到破坏的程度一次地震只有一个震级但在不同地区烈度的大小是不一样的。 
一般距离地震中心区越近烈度越大破坏也越大。 
我国和世界上大多数国家都把烈度划分为等级在时一般建筑物。 
是不受损失或损失很小的。 
而地震烈度在以上的情况极少遇到此时即使采取措施也难确保安全。 
因此建筑工程设防重点在地区。 
抗震设计所采用的烈度称为设防烈度。 
决定设防烈度时必须慎重应根据当地的基本烈度建筑物的重要程度共同确定。 
设防烈度有时可比基本烈度提高；有时也可比基本烈度降低但若基本烈度为时一般不宜降低。 
变形缝的构造。 
伸缩缝的构造。 
伸缩缝的宽度一般为m通常采用m以保证缝两侧建筑构件能够在水平方向自由伸缩。 
墙体伸缩缝构造。 
墙体变形缝。 
变形缝模型一伸缩缝。 
墙体伸缩缝视墙体厚度材料及施工条件不同可做成平缝错口缝企口缝等截面形式砖墙伸缩缝一般做成平缝或错口缝厚度为m以上的外墙应做成错口缝或企口缝如图示。 
为防止外界条件对墙体及室内环境的侵袭伸缩缝外墙一侧应填以沥青麻丝木丝板橡胶条塑料条和油膏等防水防腐的弹性材料作盖缝处理。 
外墙变形缝部位还应增设合成高分子防水卷材附加层卷材两端应满粘于墙体满粘的宽度不应小于m并应钉压固定卷材收头应用密封材料密封。 
缝口可用镀锌薄钢板彩色薄钢板铝皮等金属调节片作盖缝处理如图示。 
楼地层变形缝屋顶变形缝。 
内墙常用具有一定装饰效果的金属调节盖板或木盖缝条单边固定覆盖如图示。 
图墙伸缩缝截面形状。 
（a平缝；（b企口缝；（c错口缝。 
楼地面伸缩缝构造。 
楼地面伸缩缝的位置和缝宽应与墙体屋顶变形缝一致缝内也要用弹性材料做封缝处理上面再铺活动盖板或橡胶塑料地板等地面材料以满足地面平整防水和防尘等功能。 
顶棚的盖缝条只能单边固定以保证构件两端能自由伸缩变形如图示。 
图墙变形缝构造图墙变形缝构造。 
密封材料；栓；垫材料；（a塑铝或铝合金装饰板盖缝；（b木条盖缝。 
合成高分子防水卷材；锈钢板；条。 
图地面伸缩缝构造。 
（a地面与墙体交接处的变形缝处理；（b墙体与顶棚交接处的变形缝处理；。 
（c地层油膏嵌缝；（d地层钢板盖缝；（e楼层靠墙处变形缝；（f楼层变形缝。 
屋面伸缩缝构造。 
屋面伸缩缝的位置与缝宽与墙体楼地面的伸缩缝一致。 
一般设在同一标高屋顶或建筑物的高低错落处。 
屋面伸缩缝要注意做好防水和泛水处理其基本要求同屋顶泛水构造相似不同之处在于盖缝处应能允许自由伸缩而不造成渗漏。 
常见平屋顶伸缩缝构造如图示。 
伸缩缝。 
图材防水屋面伸缩缝构造。 
（a一般平接屋面变形缝；（b上人屋面变形缝；。 
（c高低缝处变形缝；（d进出口处变形缝。 
【知识拓展】。 
变形缝泛水构造应符合下列规定：。 
变形缝泛水处的防水层下应增设附加层附加层在平面和立面的宽度不应小于m。 
防水层应铺贴或涂刷至泛水顶部。 
变形缝内应预填不燃保温材料上部应采用防水卷材封盖并放置衬垫材料在再其上干铺一层卷材。 
等高变形缝顶部宜加扣混凝土或金属盖板。 
高低跨变形缝在立墙泛水处应采用有足够变形能力的材料和构造作密封处理。 
沉降缝的构造。 
沉降缝如图示。 
图降缝。 
基础沉降缝构造。 
沉降缝的基础必须断开并应避免因不均匀沉降造成的相互影响。 
其结构处理有砖混结构和框架结构两种情况砖混结构的基础沉降缝有双墙偏心基础交叉基础挑梁基础。 
框架结构有双柱下偏心基础挑梁基础柱下独立基础交叉布置。 
（心基础。 
如双墙偏心基础将双墙下的基础大放脚断开留缝此时基础处于偏心受压状态地基受力不均匀有可能向中间倾斜只适用于低层耐久年限短且地质条件较好的情况如图示。 
图墙式沉降缝。 
（a剖面图；（b平面图。 
（立基础交叉排列。 
沉降缝两侧墙下均设置基础梁基础梁搁置在独立基础上基础大放脚分别伸入两侧基础梁下两侧基础各自独立沉降互不影响。 
这种做法使地基受力大大改善但施工难度大造价偏高如图示。 
图叉式基础沉降缝。 
（a外观；（b剖面；（c示意；（d平面。 
（梁基础。 
当沉降缝两侧基础埋深相差较大或新建建筑与原有建筑相毗连时可采用此方案。 
将沉降缝一侧的基础和墙按一般基础和墙处理而另一侧采用挑梁支承基础梁墙砌筑在基础梁上。 
墙体的荷载由挑梁承受应尽量选择轻质墙以减少挑梁承受的荷载如图示。 
图梁式沉降缝构造。 
墙体沉降缝构造。 
沉降缝要同时满足伸缩缝的要求墙体的沉降缝盖缝条应满足水平伸缩和垂直沉降变形的要求如图示。 
沉降缝。 
图体沉降缝构造。 
屋顶沉降缝构造。 
屋顶沉降缝处的金属调节盖缝皮或其他构件应考虑沉降变形与维修余地如图示。 
防震缝的构造。 
建筑物的抗震一般只考虑水平地震作用的影响所以防震缝构造及要求与伸缩缝相似但墙体不应做成错口和企口缝如图示。 
防震缝一般较宽通常采取覆盖的做法盖缝条应满足牢固防风和防水等要求同时还应具有一定的适应变形的能力。 
盖缝条两侧钻有长形孔加垫圈后打入钢钉钢钉不能钉实应给盖板和钢钉之间留有上下少量活动的余地以适应沉降要求。 
盖板呈V形或W形可以左右伸缩以适应水平变形的要求。 
图顶沉降缝构造。 
图震缝构造。 
（a外墙平缝处；（b外墙转角处。 
图震缝构造（续。 
（c内墙转角；（d内墙平缝。 
【知识拓展】。 
变形缝实例（图。 
图形缝实例。 
（a某建筑物屋面变形缝；（b某建筑物内墙变形缝；（c某建筑物外墙变形缝。 
变形缝部位易产生的质量问题。 
变形缝两侧易出现渗水裂缝等质量问题使变形缝基本甚至完全失去应有的缓解释放建筑物变形时所产生的应力的功能销弱了构件约束控制建筑物变形的能力使建筑物失去了正常的使用功能降低了使用寿命。 
施工中要注意采取相应的技术措施避免变形缝两侧结构相互粘结和砌体压缝退台。 
等问题保证变形缝的设计功能杜绝变形缝部位容易产生的质量问题和结构隐患。 
习题。 
一填空题。 
变形缝包括和三种类型。 
伸缩缝缝宽为mm。 
沉降缝从到所有构件均需断开。 
当既设伸缩缝又设防震缝时缝宽按处理。 
基础沉降缝常见的形式有和等。 
二单选题。 
为防止建筑物在外界因素影响下产生变形和开裂导致结构破坏而设计的缝叫（C。 
构造缝。 
基础必须断开的是（C。 
伸缩缝。 
变形缝。 
为防止建筑构件因温度变化而产生热胀冷缩使房屋出现裂缝甚至被破坏而设的缝为（B。 
变形缝。 
为防止建筑物各部分由于地基不均匀沉降引起的破坏而设置的缝为（C。 
变形缝。 
为防止抗震设防烈度为地区的房屋受地震作用被破坏而设的缝为（り。 
变形缝C沉降缝D防震缝。 
下列不宜设置沉降缝的是（。 
同一建筑物相邻部分高差为处B框架结构与砖混结构交接处。 
新建建筑物与原有建筑物紧相毗连处。 
下列需要设防震缝的是（B。 
多层砌体房屋有错层且楼板高差较大B抗震地区的多层砌体房屋高差在以上。 
抗震地区的框架结构D抗震地区的框架抗震墙结构房屋。 
抗震设防烈度为（虚以上的地区应考虑设置防震缝。 
三简答题。 
什么是变形缝？它有哪几种类型？。 
比较各类变形缝断开部位及缝宽的差别。 
什么情况下须设防震缝？防震缝宽度确定的主要依据是什么？。 
伸缩缝沉降缝防震缝是否可以相互代替？为什么？。 
图示楼地面变形缝的构造做法。 
基础沉降缝的处理形式有哪几种？。 
四综合题。 
识别下列变形缝并连线。 
伸缩缝处理沉降缝处理。 
防震缝处理。 
厚软质泡沫塑料。 
建筑施工图的识读。 
【主要内容】。 
建筑工程图的基本知识：。 
建筑首页图和总平面图主要内容及识读；。 
平立剖面图的主要内容及识读；。 
建筑详图的主要内容及识读。 
【学习要点】。 
了解建筑工程施工图的组成内容；。 
熟悉建筑首页图和总平面图的识图；。 
掌握建筑平立剖面图及建筑详图的识读。 
建筑工程图基本知识。 
建筑工程施工图多数采用正投影法是按照国家建筑制图标准及一定比例绘制的。 
建筑工程图的分类和编排顺序。 
建筑工程图的概念及作用。 
施工图的基本知识。 
建造房屋要经过两个基本过程：一是设计二是施工。 
设计时需要把想象中的建筑物用图形表示出来这种图形统称为建筑工程图。 
建筑工程图是用来反映房屋的功能组合房屋内外貌和设计。 
意图的图样；为施工服务的图样称为建筑施工图简称施工图。 
一套施工图是由建筑结构水暖电及预算等工种共同配合经过正常的设计程序编制而成是进行施工的依据；正确地识读施工图是正确反映和实施设计意图的第一步也是进行施工及工程管理的前提和必要条件。 
建筑施工图主要任务在于表示房屋的内外形状平面布置楼层层高及建筑构造装饰做法等简称建施。 
它是其他各类施工图的基础和先导它是指导土建工程施工的主要依据之一。 
总之建筑施工图主要用来作为施工放线砌筑基础及墙身铺设楼板楼梯屋顶安装门窗室内装饰及编制预算和施工组织计划等的依据。 
建筑工程图的分类和编排顺序。 
建筑工程图由于专业分工不同根据其内容和作用分为建筑施工图结构施工图和设备施工图。 
（筑施工图简称建施是表达建筑物平面形状内部造型构造做法的图样一般包括施工图首页总平面图建筑平面图建筑立面图建筑剖面图和建筑详图。 
（构施工图简称结施结构施工图是表达建筑的结构类型结构构件的布置连接形状大小及详细做法的图样它一般包括基础图结构平面布置图和各构件的结构详图及结构构造详图。 
（备施工图简称设施是表达建筑的给水排水采暖通风和电器等设备施工的图样它一般包括给水排水采暖通风电器照明设备的布置安装要求其中有平面布置图系统图和详图。 
一套建筑工程施工图按图纸目录设计说明总图建筑图结构图给水排水图暖通空调图电气图等编排。 
一般是全局性图纸在前表明局部的图纸在后；先施工的在前后施工的在后；重要图纸在前次要图纸在后。 
为了图纸的保存和查阅必须对每张图纸进行编号。 
房屋施工图按照建筑施工图结构施工图设备施工图分别分类进行编号。 
如在建筑施工图中分别编出建施施·····具体编号方法请参见附图。 
整套图纸的识读方法。 
读图应具备的基本知识。 
施工图是根据投影原理绘制的用图纸表明房屋建筑的设计及构造做法。 
因此要看懂施工图的内容必须具备一定的基本知识。 
（握做投影图的原理和建筑形体的各种表示方法。 
（悉房屋建筑的基本构造。 
（悉施工图中常用的图例符号线型尺寸和比例的意义。 
读图的方法和步骤。 
看图的方法一般是：从外向里看从大到小看从粗到细看图样与说明对照看建筑与结构对照看。 
先粗看一遍了解工程的概貌而后再细读。 
读图的一般步骤：先看目录了解总体情况图纸总共有多少张；然后按图纸目录对照各类图纸是否齐全再细读图纸内容。 
建筑施工图首页和总平面图。 
一套简单的建筑工程施工图就有一二十张一套大型复杂的建筑物的工程图有几十张上百张甚至几百张之多包括了各专业的施工图纸而其中的建筑施工图是各专业的基础图。 
首页图和建筑总平面图。 
施工首页图。 
首页图也称为施工总说明主要对图样上未能详细注写的用料和做法等要求作出具体的文字说明。 
中小型房屋的施工总说明一般放在建筑施工图的第一页有时施工总说明与结构总说明合并成为整套施工图的首页放在施工图的最前面故称为首页图。 
首页图一般包括图纸目录建筑设计说明工程做法门窗表等。 
现结合某教学楼建筑施工图加以说明。 
首页图。 
（纸目录。 
图纸目录安排在一套图纸的最前面通过目录我们可以知道一套建筑施工图都有什么内容有多少张图；整套图纸的目录有建筑施工图目录结构施工图目录及设备施工图目录表某教学楼建筑施工图目录摘录。 
某教学楼图纸目录表。 
续表。 
（筑设计说明。 
设计说明因工程性质规模大小的不同内容有很大的不同主要包含以下项目（具体见附图建筑设计说明部分：。 
设计依据。 
一般包括依据性文件和文号如批文本专业设计所执行的主要法规和所采用的主要标准及设计合同等。 
工程概况。 
一般包括工程项目规模项目的组成内容；承担设计的范围与分工。 
如建筑名称建设地点建设单位建筑面积建筑占地面积建筑工程等级设计使用年限建筑层数和高度防火设计建筑分类和耐火等级地下室防水等级抗震设防烈度等。 
标高。 
标高是在房屋建筑中规范规定用标高表示建筑物的高度。 
标高分为相对标高和绝对标高两种。 
以建筑物底层室内地面为零点的标高称为相对标高以青岛黄海平均海平面的高度为零点的标高称为绝对标高。 
建筑设计说明中原则上要说明相对标高和绝对标高的关系例如相对标高±对于绝对标高这就说明该建筑物底层室内地面设计在比海平面高的水平面上。 
装修做法。 
装修做法用于表达各部位构造做法层次选材尺寸施工要求等的详细说明。 
是现场施工和备料施工监理工程决算的重要技术文件。 
某教学楼工程做法见表示。 
构造做法表表。 
续表。 
续表。 
注：本表未列出项目请详见图样及有关图集。 
施工要求。 
施工要求包含两方面的内容一是要严格执行施工验收规范中的规定二是对图纸中不详之处的补充说明。 
对图中不详之处不能擅自处理要与设计单位联系共同研究解决。 
（窗表。 
门窗表是对建筑物所有不同类型的门窗统计后列成的表格反映门窗的类型编号数量尺寸规格等相应内容以备施工预算需要。 
表某教学楼门窗统计表。 
门窗表表。 
续表。 
总平面图。 
（平面图的形成和用途。 
总平面图是将拟建工程四周一定范围内的新建拟建原有和拆除的建筑物构筑物连同其周围的地形地物状况用正投影的方法表达出来的图样。 
它主要反映新建建筑物的平面形状所在位置朝向和周围环境的关系是新建房屋定位施工放线土方施工及施工总平面设计的重要依据。 
总平面图的识读。 
（平面图的图示方法和内容。 
总平面图的图示方法。 
总平面图主要以图例形式表示图例采用《总图制图标准》GB／T定的图例常用的图例见表。 
总平面图常用图例表。 
续表。 
续表。 
总平面图的图示内容。 
总平面图是用正投影原理绘制的其基本内容如下：。 
①标明道路红线建筑控制线用地红线等位置新建的各种建筑物及构筑物的名称层数具体位置标高道路以及各种管线布置系统等总体布局。 
②确定建筑物的平面位置一般是根据原有房屋或道路作为新建工程的定位依据。 
坐标定位有两种形式一是利用施工坐标确定新建建筑的位置；二是利用测量坐标确定新建建筑的位置。 
③标明建筑物首层地面的绝对标高室外地坪道路的绝对标高。 
④用指北针或风向频率玫瑰图指出建筑区域的朝向。 
总平面图中应绘制指北针或风向玫瑰图。 
指北针表示房屋朝向风玫瑰图表示常年风向频率和风速两者可结合绘制。 
风向频率玫瑰图根据某一地区多年统计各个方向平均吹风次数的百分数值按一定比例绘制的是新建房屋所在地区风向情况的示意图。 
如图示。 
一般多用或罗盘方位表示玫瑰图上表示风的吹向是从外面吹向地区中心图中实线为全年风向玫瑰图虚线为夏季风向玫瑰图。 
⑤根据工程的需要有时总平面图中除平面设计外还应标明竖向布置图以计算出施工中土方填挖数量。 
在绿化及建筑小区布置图中标明绿地及植物配置人行道及铺地的定位等。 
⑥附近的地形地物情况。 
（筑总平面图识读。 
图以某校教学楼的总平面图为例进行识读。 
新建筑物。 
在图拟建房屋是按比例用粗实线框。 
图向频率玫瑰图。 
表示原有建筑用细实线框表示并在线框内用小黑点表示建筑层数有几点就是几。 
层本工程主体部分共。 
新建建筑物的定位。 
总平面图的主要任务是确定新建建筑物的位置通常是利用原有建筑物道路等来定位的。 
在图拟建住宅楼的西墙面距原道路之间的距离为楼房与道路平行其东墙面距路边为。 
朝向和风向。 
从左上角的风向频率玫瑰图可知该平面图是上北下南左西右东。 
大门朝北。 
常年风向以北风和东南风居多。 
了解工程性质用地范围地形地貌和周围环境情况。 
了解新建房屋四周的道路绿化。 
建筑平面图。 
建筑平面图的形成及作用。 
建筑平面图包括楼层平面图和屋顶平面图。 
楼层平面图是假想用一个水平剖切面沿房屋的门窗洞口的位置（距地面左右把整个房屋切开移去上面部分对其下面部分作水平面投影所得的水平剖面图即为建筑平面图简称平面图如图示。 
屋顶平面图是站在屋顶之上对屋顶作的水平投影图如图示。 
建筑平面图主要表示房屋的平面形状大小内部分割和使用功能（如出入口各房间的关系楼梯和走廊的位置等；墙体柱。 
材料和厚度门窗类型与位置。 
它是房屋施工图中最基本的图样之一同时也是施工放线砌筑墙体安装门窗和编制预算的主要依据。 
建筑平面图的图示方法。 
一般来说房屋有几层就应该有几个平面图沿房屋底层门窗洞口剖切所得到的平面图称为底层平面图沿二层门窗洞口剖切所得到的平面图称为二层平面图以此类推可得三层四层······顶层平面图。 
但是有些楼层除标高不同外其余的平面布置相同这时可以用一个平面图表示这样的平面图称为标准层平面图。 
所以一般房屋有底层平面图标准层平面图顶层平面图和屋顶平面图。 
当建筑物有地下室还应包括地下室平面图。 
建筑平面图常用的比例是据工程性质及复杂程度选定通常采用。 
必要时可选择绘制局部放大图。 
在建筑施工图中比例小于等于图样可不画材料图例和墙柱面抹灰线。 
建筑平面图的图示内容。 
（有墙柱的定位轴线及其编号尺寸。 
（有房间的名称及门窗编号位置大小及开启方向。 
（道尺寸线：最外面为横向纵向的总长尺寸；中间为轴线间距尺寸（墙柱距跨度；里面为细部尺寸（门窗洞口尺寸洞口边到轴线间的距离尺寸墙柱宽等；图中教学楼的总长为总宽为；中间一道是轴间尺寸一般表示房间的开间和进深。 
例如图的尺寸便是开间尺寸；是进深尺寸；最里一道是表示门窗洞口宽等细部尺寸。 
（出室内外的高差及室内楼地面的标高。 
（示电梯楼梯自动扶梯上下行方向及主要尺寸规格和编号。 
（图的索引和标准图集的索引剖切线位置及编号等。 
（要建筑设备固定家具的位置如卫生洁具雨水管水池案台隔断等。 
（示阳台雨篷台阶斜坡烟道通风道管井消防梯散水排水沟花池等的尺寸及位置。 
（合反映其他工种如水暖电燃气等对土建工程的要求如地沟配电箱消火栓预埋件等的预留洞在墙或楼板上位置及尺寸。 
（层平面图上应标明指北针。 
（顶平面图的基本内容。 
具体识读有以下几方面内容。 
屋面平面图有轴线及轴线编号分水线坡向符号及坡度雨水口出屋面的人孔爬梯挑檐并有索引等内容。 
有时还有女儿墙出屋面的楼梯间等。 
如果是坡屋面的平面图屋面的坡度可以用直角三角形来表示。 
在屋面标高不同时屋面平面可以按不同的标高分别绘制在下一层平面上表示过的屋面不应再绘制在上一层平面上；也可以将不同标高的屋面画在一起但应注明不同的标高（均注结构板面。 
根据图纸复杂程度来选择绘制方法。 
平面图的图例符号。 
阅读平面图时应熟悉常用的图例符号见表。 
常用建筑构造及配件图例表。 
续表。 
续表。 
续表。 
续表。 
续表。 
续表。 
续表。 
续表。 
建筑平面图识读。 
（名及比例。 
先从标题栏中了解工程名称平面图的图名比例等内容如底层平面图比例为。 
（筑物的朝向和总平面布置形状尺寸。 
根据图中指北针的方向可知建筑物朝向。 
通过标注尺寸可计算出房屋的用地面积建筑面积等；建筑占地面积为首层外墙外边线所包围的面积；建筑面积是指各层建筑外墙结构的外围水平面积之和。 
从图中墙的分隔情况和房间的名称可以了解到房屋内部各房间的配置用途数量及其相互间的关系。 
（位轴线编号及其间距各部分的尺寸。 
根据轴线编号及间距读清楚各部分的尺寸注意三道尺寸线各细部的位置及大小尺寸如门窗洞宽和位置柱的大小和位置等都应与轴线联系起来。 
（筑物中各部位的标高。 
在平面图中对建筑物各组成部分如地面楼面楼梯平台面室外台阶面阳台地面等应分别注明标高。 
这些标高均采用相对标高即相对于标高零点（±标高如图示标高。 
（窗位置和编号数量。 
如表示M·····C···等；不同的编号说明门窗的类型不同阅读时要与门窗明细表对照。 
至于门窗的细部做法要看门窗构造详图。 
（筑剖面图的剖切位置索引。 
在底层平面图中的适当位置画建筑剖面图的剖切位置和剖视方向以便与剖面图对照阅读读图时注意剖切线是否转折等；索引标志表示的细部做法或采用标准图集做法通过索引符号找出所在的图纸位置或标准图集号以便施工人员查阅。 
（他细部。 
如楼梯搁板墙洞等位置及尺寸各专业设备布置情况如卫生间的便池洗手池等读图时注意位置尺寸及形式。 
标准层平面图。 
的识读。 
顶层平面图的识读。 
楼层平面图识读。 
楼层平面图与底层平面图的形成相同在楼层平面图上为了简化作图已在底层或下一层平面图上表示过的室外内容不再表示。 
如二层平面图上不再画一层的散水明沟及室外台阶等；三层平面图上不画二层已表示过的雨篷等。 
中间各楼层平面相同可只画一个标准层平面图。 
识读楼层平面图的重点是查找与下层平面图的异同如房间布局门窗开设墙体厚度阳台位置有无变化等同时注意楼面标高的变化。 
屋顶平面图识读。 
从屋顶平面图可了解到屋顶的投影内容如雨水口天沟排水分区和坡度等设置和尺寸以及它们所采用的标准图集和索引符号图某教学楼的屋顶平面图屋顶排水坡度雨水口做法选用。 
一层平面图。 
图层平面图。 
图顶平面图。 
建筑立面图。 
建筑立面图的形成与作用。 
在与建筑立面平行的铅直投影面上所做的正投影图称为建筑立面图简称立面图。 
建筑立面图主要用来表示建筑物的立面和外形轮廓房屋各部位的高度外貌和装修要求是建筑物室外装修主要依据。 
立面图的基本知识。 
建筑立面图的命名。 
如图示建筑立面图的命名方式有三种：一种可用朝向来命名建筑物的某个立面面向哪个方向就称为哪个方向的立面图如北立面图南立面图东立面图等；一种可用房屋主要的外貌特征来命名其中主要出入口或比较显著地反映房屋外貌特征的那一面称为正立面图其余的相应称为北立面图和侧立面图等；再者可以用立面图的首尾轴线来命名如①～⑦立面图等。 
图⑭①立面图。 
施工图中这三种命名方式都可使用但每套施工图只能采用其中的一种方式命名。 
图面图的命名。 
建筑立面图主要图示内容。 
（出建筑物外轮廓及主要结构和建筑构造部件的位置如可以看见的室外地面线房屋的勒脚台阶花池门窗雨篷阳台室外楼梯墙体外边线檐口屋顶雨水管墙面分格线等内容。 
立面图的有关规定。 
（出建筑物立面上的主要标高。 
一般有以下内容：。 
：灰色面砖WQ黑色花岗岩。 
：红色面砖WQ红色涂料。 
图立面图（。 
室外地坪的标高。 
台阶顶面的标高。 
各层门窗洞口标高。 
阳台扶手雨篷上下皮的标高。 
外墙面上突出的装饰物的标高。 
檐口部位的标高。 
屋顶上水箱电梯机房楼梯间的标高。 
（出建筑物两端的定位轴线及其编号。 
（出各部位装饰材料名称及其做法需详图表示的索引符号。 
（平面上表达不清楚的编号。 
（纸比例一般采用绘制。 
立面图的比例和平面图的比例应保持一致。 
（的立面三道尺寸线：总高层高细部尺寸。 
建筑立面图识读。 
（解图名比例弄清该立面图在整个建筑形体中所处的位置。 
如图⑭①立面图的比例为。 
（解建筑物的外貌及墙体的各细部组成部分。 
如台阶门窗形状阳台雨篷屋顶形状及位置。 
（解建筑物的外装修做法与所用材料。 
如图⑭①中立面图外墙用灰色面砖雨篷用红色涂料。 
（解建筑物各部位的高度尺寸关键部位的标高；如图立面图所示室外地面标高内地面标高±层窗顶标高及楼房总高等。 
建筑立面图识读注意事项：。 
看立面图除了看立面的尺寸标高和立面外观外还应注意与平面图对应着看是否有外装修的说明及索引内容等。 
建筑剖面图。 
建筑剖面图形成及作用。 
建筑剖面图系假想用一平面把建筑物沿垂直方向切开切开后得到的切面部分的正投影图叫做剖面图。 
因剖切位置不同剖面图又分为横剖面图和纵剖面图。 
剖面图一般选择建筑物内部做法有代表性空间变化比较复杂的部位如楼梯间并应尽量使剖切面通过门窗洞口。 
剖切位置应在底层建筑平面图上用剖切线标出建筑剖面图的图名应与平面图的剖切符号一致；建筑剖面图主要是用来。 
剖面图的基本知识。 
表示建筑物的内部在高度方向结构或构造形式分层情况及高度等。 
如屋顶的坡度楼房。 
的分层房间和门窗各部分的高度等。 
建筑物的竖向尺寸主要标注在剖面图上。 
建筑剖面图的图示内容。 
（示被剖视切到的墙柱梁及其定位轴线编号。 
（示被剖视切到的主要结构和建筑构造部件如室内外地面各层楼板屋顶檐口女儿墙门窗楼梯阳台雨篷台阶防潮层踢脚板散水明沟等剖切到及可见的内容。 
（注高度尺寸与标高。 
高度尺寸：应标注门窗洞口高度层间高度和建筑总高度三道尺寸线。 
标高：室内外地面各层楼板平台屋面板檐口女儿墙顶雨篷板高出屋面的建筑物构造物及其他特殊构件的标高。 
（示楼地面及屋顶构造做法构造详图的索引符号。 
（面图的比例应与平面图和立面图的比例一致因此在剖面图上一般不画材料图符号。 
建筑剖面图识读。 
（解图名比例根据剖切符号查阅该剖面图在底层建筑平面图中的剖切位置剖视方向。 
大致了解建筑被剖切的部分和未被剖切但可见部分；如图示它的剖切位置由底层平面图中可看出是通过大厅走廊及一个多媒体教室进行剖切剖视方向是自左向右。 
剖面图的识读。 
（细了解建筑物被剖切的部分如墙体楼板楼梯和屋顶。 
（细了解建筑物未被剖切但可见部分。 
（解剖面图上各部位的高度尺寸主要部位的标高；图房屋总高一层高其余层高二层以上窗高。 
（解构造详图的索引符号位置及编号。 
剖面图中不能详细表达的地方有时用详图索引好另画详图表示。 
建筑详图。 
建筑的平立剖面图表达建筑的平面布置外部形状和墙柱楼板及门窗设置和主要尺寸但因反映的内容多使用的比例小对建筑的细部构造难以表达清楚。 
为了满足施工与预算的要求对建筑物的细部构造用较大的比例详细地表达出来这种图称为建筑详图也叫做大样图是建筑平立剖面图的补充说明。 
详图的特点是比例大反映的内容详尽将工程的细部构造形状大小材料做法等表达清楚并严格编制索引符号以便查阅；常用的比例有。 
详图的基本知识。 
建筑详图主要内容。 
（示建筑构配件的详细构造及连接关系（如门窗楼梯阳台等。 
（示建筑物细部及剖面节点的形式做法用料规格及详细尺寸（如檐口窗台明沟楼梯扶手踏步楼地面等。 
（明施工要求及制作方法。 
建筑详图主要有：外墙详图楼梯详图阳台详图门窗详图等。 
下面介绍建筑图中楼梯详图识读方法。 
楼梯详图。 
楼梯是多层与高层建筑中上下层之间的主要垂直交通与疏散的基本设施楼梯是建筑中构造比较复杂的部位所以需要有详图专门说明。 
楼梯详图一般包括楼梯平面图楼梯剖面图和楼梯踏步栏杆节点详图。 
一般尽可能画在一张施工图上且平剖面图的比。 
墙身节点详图。 
例一致以便对照阅读。 
楼梯平面图。 
楼梯平面图就是将建筑平面图中的楼梯间比例放大后画出的图样一般用比例绘制通常只画底层中间层和顶层三个平面图。 
底层平面图是从底层上行第一梯段及单元入口门洞的某一位置水平剖切便可以得到底层平面图。 
当水平剖切平面沿二层上行第一梯段及梯间窗洞口的某一位置切开时便可得到标准层平面图。 
当水平剖切沿顶层门窗洞口的某一位置切开时便可得到顶层平面图。 
楼梯平面图。 
楼梯平面图要表达出楼梯间墙身轴线楼梯间的长宽尺寸楼梯的跑数每跑楼梯的宽度及踏步数踏步的宽度休息平台的位置尺寸及标高。 
楼梯平面图识读：根据轴线编号了解楼梯间在房屋中的位置；了解楼梯间梯段梯井平台的尺寸构造形式楼梯踏步的宽度和踏步数；了解楼梯段楼梯井和休息平台的平面形式位置踏步的宽度和数量；了解楼梯的走向栏杆设置及楼梯上下起步位置；了解楼层标高和休息平台标高；了解楼梯间的开间进深墙体的厚度门窗的位置；在底层平面图中了解楼梯剖面图的剖切位置及剖视方向。 
如图示。 
楼梯剖面图。 
楼梯剖面图是用假想的铅垂剖切平面通过各层的一个梯段和门窗洞口将楼梯垂直剖切向另一侧未剖到的梯段方向作投影所得到的剖面图。 
楼梯剖面图主要表明各层梯段及休息平台的标高楼梯的踏步步数踏面的宽度及踢面的高度各种构件的搭接方法楼梯栏杆的高度楼梯间各层门窗洞口的标高及尺寸。 
常用比例为果各层楼梯构造相同且踏步尺寸和数量相同楼梯剖面。 
楼梯剖面图。 
图可只画底层中间层和顶层剖面图其余部分用折断线将其省略。 
楼梯剖面图应注明各楼层面平台面楼梯间窗洞的标高踏步的数量及栏杆的高度等。 
还要表示出楼梯栏杆扶手和踏步详图表明栏杆的式样高度尺寸材料及构造做法等。 
了解楼梯的构造形式如图示楼梯的结构形式为板式楼梯；了解楼梯梯段数。 
三五层平面图层平面图。 
长耳。 
函国函（國（蒋。 
四。 
踏步级数第一梯段踏步级数其余每段踏步级数；了解楼梯竖向和进深方向尺寸如楼层标高平台标高等；了解梯段平台栏杆扶手等的构造及材料说明；了解图中的索引符号从而知道楼梯细部做法。 
楼梯节点详图。 
楼梯节点详图主要表达楼梯栏杆踏步扶手的做法如采用标准图集则直接引用标准图集代号如采用特殊形式则用较大的比例如细表示其形状尺寸所用材料及具体做法如图示。 
楼梯节点详图。 
:3。 
:。 
：泥砂浆抹面压光。 
:。 
:5。 
绘制建筑施工图的步骤。 
通过绘制建筑施工图一方面能培养学生认真负责一丝不苟的精神；另一方面通过绘图能进一步加强学生的识图能力加深学生对图纸的理解能让学生深入地了解施工图中每条线每个图例符号的意义和构造做法学会应用施工图进行图示表达。 
现以某住宅楼为例说明绘制施工图的步骤。 
建筑平面图的画图步骤。 
如图示：。 
第一步：根据开间和进深尺寸画出定位轴线；。 
第二步：根据墙厚尺寸画出内外墙身的基本轮廓线；。 
第三步：根据门窗洞口及窗间墙等细部构造尺寸画出门窗洞平面图的绘制步骤口楼梯台阶等；。 
第四步：检查无误后擦去多余的作图线描深；标注轴线尺寸门窗编号注写图名比例及文字说明等。 
图筑平面图的绘图步骤（续。 
建筑立面图的画图步骤。 
如图示：。 
第一步：画室外地平线横向定位轴线室内地坪线楼面线屋顶线和建筑物外轮廓线；。 
第二步：画各层门窗洞口线；。 
第三步：画墙面细部如阳台窗台楣线门窗细部分格壁柱室外台阶花池等；。 
第四步：检查无误后按立面图的线型要求进行图线加深；。 
第五步：标注标高首尾轴线书写墙面装修文字图名比例等说明文字一般用字图名用文字。 
图筑立面图的绘制步骤。 
图筑立面图的绘制步骤（续。 
建筑剖面图的画法步骤。 
第一步：根据进深尺寸画出墙身的定位轴线；根据标高尺寸定出室内外地坪线各楼面屋面及女儿墙的高度位置；。 
第二步：画出墙身楼面屋面轮廓；。 
第三步：定门窗和楼梯位置画出梯段台阶阳台雨篷等；。 
第四步：检查无误后擦去多余作图线按图线层次描深。 
画材料图例注写标高尺寸图名比例及文字说明如图示。 
图筑剖面图的绘图步骤（续。 
建筑详图的画法步骤。 
楼梯平面图的画法。 
第一步：根据楼梯间的开间进深尺寸画楼梯间定位轴线墙身以及楼梯段楼梯平台的投影位置；。 
第二步：用平行线等分楼梯段画出各踏面的投影；。 
第三步：画出栏杆楼梯折断线门窗等细部内容并画出定位轴线标出尺寸标高和楼梯剖切符号等；。 
第四步：写出图名比例说明文字等。 
如图示。 
楼梯剖面图的画法。 
第一步：画定位轴线及各楼面休息平台墙身等高线；。 
第二步：用平行线等分的方法画出梯段剖面图上各踏步的投影；。 
第三步：画楼地面楼梯休息平台的厚度以及其他细部内容；。 
第四步：检查无误后加深加粗并画详图索引符号最后标注尺寸图名等。 
如图示。 
图梯平面图的画法。 
某教学楼建筑施工图。 
某教学楼。 
建筑设计说明。 
一施工图设计依据。 
甲方认可的方案图及相应的平面图立面图剖面图。 
国家及xx省现行的有关建筑设计防火节能等法规和规范。 
二工程概况。 
本工程建设地点为xx市xx路xx号xxxxxxx学校教学楼位置详见总平面图；总建筑面积为框架结构地上主体局部或室内外高差室内相对标高±。 
相对于教学楼的相对标高±高度为。 
耐久年限为抗震设防裂度为七度建筑分类及耐火等级为二类。 
本教学楼共分A和B两个区域分别为A区主体B区主体位置详见分区平面图；本施工图主要表达A区部分。 
三图样表达。 
本工程施工图中所注尺寸单位除标高为米外其余尺寸均以毫米计。 
壁龛墙洞。 
四墙体。 
地上外围护墙体为加气混凝土砌体内隔墙除卫生间及特殊注明外均为加气混凝土砌体。 
卫生间隔墙及女儿墙为KP烧结多孔砖。 
墙体上预留洞位置和尺寸应与相关专业图样配合进行预留。 
墙体柱子与门窗等配件的固定连接除注明外可根据位置需要采用射钉膨胀螺栓预埋铁件等方式施工时视情况而定但一定要保证连接在其上物体的牢固性和安全性。 
五防水做法。 
屋面防水根据《屋面工程技术规范》（GB。 
屋面做法及所用部位详见《构造做法表》。 
卫生间防水采用通用型K性防水浆料防水涂料沿墙上翻。 
卫生间隔断参见生间蹲位见卫生间小便槽见卫。 
生间楼地面见构造做法表。 
屋面防水层施工前必须认真核对屋面预留孔洞的位置待穿越的管道安装后方可施工。 
女儿墙泛水见水口见道泛水。 
六室外装修。 
外墙做法详见立面图。 
施工中先做出样板待商定后再大面积施工。 
七室内装修。 
内墙面楼地面等具体做法详见《构造做法表》。 
内墙所有阳角均做护角做法参见。 
所有窗内窗台压顶做法参照J二。 
八门窗。 
平开门立樘均居墙中。 
除图样注明外门窗立樘均墙中开启窗扇加纱扇；门窗用列塑钢门窗卫生间窗采用磨砂玻璃其余采用白玻璃；气密性不低于二级。 
木门五金均按其所选标准图配套选用塑钢门窗五金均按J一选用。 
底层窗均加防护网做法由甲方选定。 
所有室内窗台到室内地面低于应做不锈钢护窗栏杆参见。 
九油漆防腐。 
木门油漆见《构造做法表》颜色均应在施工前做出样板经设计单位和甲方同意后方可施工。 
所有金属管件均应先做防锈处理后刷防锈漆一遍刮腻子打磨再刷黑色瓷漆二遍。 
所有预埋木砖均需做防腐处理木制构件与砌体连接部位须满涂防腐油。 
栏杆扶手采用不锈钢管材料者其焊接处转折处均需打磨光滑抛光。 
做法参见J。 
十其他。 
所有内外装修材料的颜色产品质量以及材料替换等均需甲方设计单位施工单位三方认定后方可施工。 
土建施工必须与水电配合施工凡预留洞穿墙梁板等需对准设备图施工。 
所有管道穿楼板处均在安装后下部使用细石混凝土浇实并用密封膏灌缝上部高出地面m。 
防火门窗应选用有资质厂家产品开启方向应严格按图施工。 
玻璃黑板做法参见台做法参见。 
有关泛水详见水落水管采用ΦVC管及配件。 
有地漏处应在范围内做的坡坡向地漏。 
设计中选用的标准图不论采用局部节点还是全部详图均应全面配合施工。 
施工图中除注明外均需按照国家有关施工及验收规范及规定执行。 
图样目录。 
门窗表。 
构造做法表。 
总平面图区平面图。 
空。 
说明：。 
三层平面图。 
雨篷排水时遇挑梁时穿øVC管雨水落水管采用øVC管及配件。 
做法参见J。 
四五层平面图。 
四。 
:。 
:。 
:。 
:。 
六层平面图。 
剖面图。 
四～六层平面图。 
一层平面图层平面图。 
二层平面图层平面图。 
参考文献。 
[中华人民共和国住房和城乡建设部GB屋建筑制图统一标准［S］北京：中国建筑工业出版社。 
[中华人民共和国住房和城乡建设部GB筑制图标准［S］北京：中国计划出版社。 
[中华人民共和国住房和城乡建设部GB图制图标准［S］北京：中国计划出版社。 
[中华人民共和国住房和城乡建设部GB筑地面设计规范［S］北京：中国计划出版社。 
［中华人民共和国住房和城乡建设部GB用建筑设计通则［S］北京：中国建筑工业出版社。 
［中华人民共和国公安部GB筑设计防火规范［S］北京：中国计划出版社。 
［中华人民共和国住房和城乡建设部GB宅设计规范［S］北京：中国建筑工业出版社。 
［中华人民共和国住房和城乡建设部GB面工程技术规范［S］北京：中国建筑工业出版社。 
［中华人民共和国住房和城乡建设部GB筑模数协调统一标准［S］北京：中国建筑工业出版社。 
［中华人民共和国住房和城乡建设部GB筑地基基础设计规范［S］北京：中国建筑工业出版社。 
[北京市质量监督局DBT墙外保温施工技术规程［S］北京：中国标准出版社。 
[中华人民共和国住房和城乡建设部GB筑抗震设计规范［S］北京：中国建筑工业出版社。 
[中华人民共和国住房和城乡建设部GB体结构设计规范［S］北京：中国建筑工业出版社。 
[马光红伍培建筑制图与识图［M］北京：中国电力出版社。 
［白丽红建筑工程制图与识图［M］北京：北京大学出版社。 
［吴运华高远建筑工程制图与识图［M］武汉：武汉理工大学出版社。 
［吴承霞现浇框架结构教学图例［M］北京：高等教育出版社。 
［张艳芳房屋建筑构造与识图［M］北京：中国建筑工业出版社。 
［肖芳建筑构造［M］北京：北京大学出版社。 
［白丽红建筑识图与构造［M］北京：机械工业出版社。 
［曹纬浚建筑材料与构造［M］北京：机械工业出版社。 
［李小霞建筑构造与识图［M］郑州：黄河水利出版社。 
