前言。 
我国地域广阔自然环境条件优越植物在自然界里广泛存在品种也十分丰富而药食两用植物就是重要一类植物资源。 
药食两用植物是指既可食用又能作为中药材防病治病的植物。 
药食两用植物不仅含有多种营养成分风味独特而且还具有保健和药用功效日益受到人们的青睐。 
我国在药食两用植物的利用方面具有悠久的历史自古就有采集药食两用植物的习惯诸多医学著作也将药食两用植物收录其中。 
近年来随着生活质量的提升人们更加注重饮食的健康药食两用植物也逐渐成为大众饮食中的特色菜品。 
越来越多的人走入自然界主动找寻并采集药食两用植物但是自然界中的植物繁多甚至有的植物对人体有毒害作用由此对于自然界中药食两用植物的野外识别就显得至关重要准确的辨识能够保障采集及食用药食两用植物人员的安全与健康。 
与此同时由于自然界中的药食两用植物季节性强自然产出数量有限等原因使得自然界中的采集量无法满足人们对药食两用植物日益增长的需求因此生产者开始规模化种植药食两用植物药食两用植物的生长习性与栽培管理技术病虫害防治技术等成了保障药食两用植物高产与生产安全的关键因素。 
绿水青山就是金山银山在保护生态环境的基础上充分开发药食两用植物的经济价值是发展特色农业的重要途径也是实现乡村振兴战略的有效实践。 
编写本书的目的是为了人们能够准确识别野外药食两用植物保障野外采集药食两用植物的准确性与安全性有利于促进药食两用植物资源的开发利用与规模化种植提高经济价值为生产者种植药食两用植物提供系统性的技术指导。 
自然界中的药食两用植物种类丰富由于篇幅有限本书重点介绍了我国南北方较为常见的药食两用植物27种。 
全书一共28章概述了药食两用植物的基本知识系统介绍了27种药食两用植物的识别特点生长习性栽培技术要点。 
主要病虫害发生及防治要点等内容。 
书中配有药食两用植物的种苗植株病虫害彩色图片110余幅便于读者对照彩色图片和文字识别相应的药食两用植物及其发生的病虫害并开展有效的针对性防治。 
本书通俗易懂内容翔实图文对照实用性强。 
可供野外采集药食两用植物的人们参考使用也可供规模化种植药食两用植物的生产者阅读学习。 
本书编写中得到了周春江陈君丁万隆等诸位专家的支持和帮助在此表达衷心的感谢！。 
编者。 
年8月。 
目录。 
第一章药食两用植物概述1。 
第二章荚果蕨［Matteucciastruthiopteris（LTod］····4。 
第一节荚果蕨的识别与生长习性·······4。 
第二节荚果蕨的栽培技术要点·5。 
第三节荚果蕨的主要病虫害防治要点···5。 
第三章蕺菜（HouttuyniacordataThunb7。 
第一节蕺菜的识别与生长习性7。 
第二节蕺菜的栽培技术要点7。 
第三节蕺菜的主要病虫害防治要点···················8。 
第四章银杏（GinkgobilobaL·11。 
第一节银杏的识别与生长习性····11。 
第二节银杏的栽培技术要点····12。 
第三节银杏的主要病虫害防治要点12。 
第五章无花果（FicuscaricaL····15。 
第一节无花果的识别与生长习性15。 
第二节无花果的栽培技术要点···15。 
第三节无花果的主要病虫害防治要点16。 
第六章马齿苋（PortulacaoleraceaL·····17。 
第一节马齿苋的识别与生长习性········17。 
第二节马齿苋的栽培技术要点17。 
第三节马齿苋的主要病虫害防治要点19。 
药食两用植物栽培与病虫害防治技术。 
第七章石竹（DianthuschinensisL·20。 
第一节石竹的识别与生长习性··············20。 
第二节石竹的栽培技术要点····20。 
第三节石竹的主要病虫害防治要点····22。 
第八章菘蓝（IsatisindigoticaFortune·········24。 
第一节菘蓝的识别与生长习性24。 
第二节菘蓝的栽培技术要点·······24。 
第三节菘蓝的主要病虫害防治要点25。 
第九章铁苋菜（AcalyphaaustralisL····31。 
第一节铁苋菜的识别与生长习性31。 
第二节铁苋菜的栽培技术要点··31。 
第三节铁苋菜的主要病虫害防治要点··32。 
第十章刺五加［Eleutherococcussenticosus（Rupr＆MaximMaxim］···34。 
第一节刺五加的识别与生长习性34。 
第二节刺五加的栽培技术要点34。 
第三节刺五加的主要病虫害防治要点35。 
第十一章三七［Panaxnotoginseng（BurkillFHChenexCHChow］······37。 
第一节三七的识别与生长习性··37。 
第二节三七的栽培技术要点38。 
第三节三七的主要病虫害防治要点39。 
第十二章藿香［Agastacherugosa（Fisch＆CAMeyKuntze］·43。 
第一节藿香的识别与生长习性··············43。 
第二节藿香的栽培技术要点··44。 
第三节藿香的主要病虫害防治要点····45。 
第十三章益母草（LeonurusjaponicusHoutt47。 
第一节益母草的识别与生长习性47。 
第二节益母草的栽培技术要点·····47。 
第三节益母草的主要病虫害防治要点48。 
第十四章薄荷（MenthacanadensisL52。 
第一节薄荷的识别与生长习性52。 
第二节薄荷的栽培技术要点52。 
第三节薄荷的主要病虫害防治要点55。 
第十五章紫苏［Perillafrutescens（LBritton］58。 
第一节紫苏的识别与生长习性······58。 
第二节紫苏的栽培技术要点·····58。 
第三节紫苏的主要病虫害防治要点60。 
第十六章枸杞（LyciumchinenseMill62。 
第一节枸杞的识别与生长习性·····62。 
第二节枸杞的栽培技术要点62。 
第三节枸杞的主要病虫害防治要点64。 
第十七章车前（PlantagoasiaticaL·66。 
第一节车前的识别与生长习性··66。 
第二节车前的栽培技术要点·67。 
第三节车前的主要病虫害防治要点68。 
第十八章桔梗［Platycodongrandiflorus（JacqADC］·······70。 
第一节桔梗的识别与生长习性70。 
第二节桔梗的栽培技术要点70。 
第三节桔梗的主要病虫害防治要点72。 
第十九章茵陈蒿（ArtemisiacapillarisThunb75。 
第一节茵陈蒿的识别与生长习性········75。 
第二节茵陈蒿的栽培技术要点76。 
第三节茵陈蒿的主要病虫害防治要点····77。 
第二十章牛蒡（ArctiumlappaL79。 
第一节牛蒡的识别与生长习性79。 
第二节牛蒡的栽培技术要点80。 
第三节牛蒡的主要病虫害防治要点81。 
第二十一章马兰（AsterindicusL85。 
第一节马兰的识别与生长习性··85。 
第二节马兰的栽培技术要点····86。 
第三节马兰的主要病虫害防治要点87。 
第二十二章蒲公英（TaraxacummongolicumHandMazz89。 
第一节蒲公英的识别与生长习性····89。 
药食两用植物栽培与病虫害防治技术。 
第二节蒲公英的栽培技术要点······90。 
第三节蒲公英的主要病虫害防治要点90。 
第二十三章鸭跖草（CommelinacommunisL·····93。 
第一节鸭跖草的识别与生长习性·····93。 
第二节鸭跖草的栽培技术要点········93。 
第三节鸭跖草的主要病虫害防治要点94。 
第二十四章黄精（PolygonatumsibiricumRedouté·························97。 
第一节黄精的识别与生长习性···97。 
第二节黄精的栽培技术要点97。 
第三节黄精的主要病虫害防治要点·99。 
第二十五章玉竹［Polygonatumodoratum（MillDruce］··101。 
第一节玉竹的识别与生长习性··101。 
第二节玉竹的栽培技术要点·············102。 
第三节玉竹的主要病虫害防治要点·········104。 
第二十六章薤白（AlliummacrostemonBunge····················105。 
第一节薤白的识别与生长习性·················105。 
第二节薤白的栽培技术要点············106。 
第三节薤白的主要病虫害防治要点········106。 
第二十七章萱草［Hemerocallisfulva（LL］·········108。 
第一节萱草的识别与生长习性···············108。 
第二节萱草的栽培技术要点108。 
第三节萱草的主要病虫害防治要点110。 
第二十八章忍冬（LoniceraJaponicaThunbinMurray112。 
第一节忍冬的识别与生长习性112。 
第二节忍冬的栽培技术要点112。 
第三节忍冬的主要病虫害防治要点113。 
参考文献················117。 
第一章药食两用植物概述。 
一药食两用植物的概念。 
药食两用植物是指既可食用又能作为中药材防病治病的植物。 
二药食两用植物的分类。 
根据基本属性分类。 
药食两用植物根据基本属性可以分为木本类和草本类两类。 
木本类一般为多年生乔木灌木如香椿槐花等；草本类多为一年生植物如荠菜马齿苋等。 
根据食用部位分类。 
药食两用植物根据食用部位可以分为食花类食茎叶类食果类食块茎类等几种。 
食花类如黄花菜等；茎叶类品种较多既有草本类植物也有木本类植物如草本类的荠菜木本类的香椿等；食果类较少如榆钱；块茎类如黄精玉竹。 
食用部位的划分也并不是绝对的有些植物既可食茎叶也可食果实既可食块茎也能食用嫩茎叶。 
根据生境分类。 
药食两用植物根据生境可以分为水。 
生类和陆生类水生类如水生豆瓣菜陆生类如大部分的野菜品种。 
根据植物系统分类。 
药食两用植物根据植物系统分为高等植物类和低等植物类。 
三药食两用植物的安全性。 
药食两用植物大多数是安全的但同时也具有食物药物毒物的多重性。 
这些药用功效与其食用时间食用部位食用方法等密切相关。 
因此在栽培时要了解药食两用植物的特性栽培那些营养价值高实用性强的品种。 
食用时要严格遵照它的食用方法不随意生食。 
四药食两用植物栽培与病虫害防治的意义。 
药食两用植物经过多年甚至数百年数千年食用而被证实对人体有益无害适合普通人群长期食用其营养丰富。 
药食两用植物不但有人体必需的糖脂肪蛋白质维生素无机盐微量元素和食物纤维等营养物质而且它的。 
营养成分特别是其中的胡萝卜素抗坏血酸和核黄素含量都高于常见的蔬菜具有医疗保健价值是佳味良药。 
药食两用植物具有经济价值。 
随着人们保健意识的逐渐增强许多以药食两用植物为原材料的特色餐饮药膳应运而生。 
随着旅游热的到来药食两用植物以其绿色无污染的食用特性也越来越受到重视。 
但同时也越来越多地暴露出药食两用植物资源利用等方面的一些问题。 
如药食两用植物在传统采集区过度采集自然资源严重缺乏；季节性强无法做到周年供应等。 
而这些问题的出现依靠野外采集已无法解决药食两用植物的栽培与病虫害防治就变得越来越重要。 
通过药食两用植物栽培与病虫害防治可以保护自然资源减少环境破坏做到规模化生产实现周年供应。 
五药食两用植物栽培的基本原理。 
根据市场需求选择当地特色品种。 
药食两用植物的生长具有很强的地域性已经成为地方特色饮食的组成部分。 
如贵州的蕺菜宁夏的枸杞江苏沛县的牛蒡已形成了药食两用植物的特色产业随着旅游业饮食业的快速发展药食两用植物应该充分发挥地方特色满足市场需求。 
适当引种外地优良品种。 
当本地品种不能满足市场需要时。 
就应该引进一些适口性强经济效益好的其他优良品种。 
引种应本着气候相似性的原则增加引种的成功率。 
根据药食两用植物特性及效益原则选择栽培方法。 
药食两用植物的栽培在兼顾其本身生长特性的同时也要考虑其营养价值及食用价值还要考虑到药食两用植物是作为鲜食上市还是加工出售等多方面因素。 
六药食两用植物引种驯化栽培的原则。 
择优引种精耕细作由于药食两用植物原种往往是生长在较瘠薄的土质和恶劣的自然环境条件中因此其根茎叶和果实都较不发达品质粗糙。 
经过长期的品种选育才获得了一些根部发达茎较粗壮叶片肥厚果实膨大的优良品种。 
例如野生蒲公英叶片小而稀疏营养生长不完全开花较早叶片可食性较差经过选育出现了叶片较大质地细嫩叶片密集食用性较强的优良品种。 
现在在市场上被人们所熟知的许多蔬菜也是由其野生种选育而来的。 
在我们选育药食两用植物品种时应留意选择性状较优良的单株或群体。 
如口感香甜的抗病性强的或生长期短产量高的将其培育成人们喜爱的栽培植物新品种。 
开拓市场循序渐进。 
药食两用植物的食用虽然有较为悠久的历史但还是一种正在逐渐被人们所熟悉的特菜早期的市场需求量不大消费缓慢增长。 
因此我们对药食两用植物品种的引种驯化栽培生产应与之相适应。 
我们应该有重点地少量引种然后进行宣传来引导消费根据市场的需求不断调整栽培面积做到以销定产循序渐进。 
否则盲目地进行大面积生产将会导致产品积压造成经济损失。 
设施栽培周年供应。 
设施栽培具有良好的保温防寒及降温防热的性能为药食两用植物的生长发育提供了适宜的环境条件以度过寒冷或炎热的季节如塑料大棚日光。 
温室阳畦荫棚等农业设施都可对药食两用植物生长的小环境条件进行控制异地引种周年生产。 
配备贮藏加工设备产销一体化。 
药食两用植物收获期较集中为满足市场的需求保持其原有风味需进行一定的贮藏处理及必要的加工处理以提高其附加值保证周年均衡供应。 
七药食两用植物病虫害防治的策略与原则。 
药食两用植物病虫害综合防治的策略是坚持预防为主综合防治的植保方针以生物防治物理防治等无害化防治为重点；以化学防治为辅助；以提高防效节约成本减轻为害为目标把病虫为害损失控制在最小范围内。 
第一节荚果蕨的识别与生长习性。 
一识别特点。 
荚果蕨（图21图22又名野鸡膀子黄瓜香荚果贯众广东菜为球子蕨科荚果蕨属植物多年生草本产于中国东北华北西北及西藏云南等地日本朝鲜北美洲及欧洲也有分布。 
荚果蕨植物体大型株高70～110厘米茎根状短而直立粗壮坚硬深褐色与叶柄基部密被鳞片鳞片披针形。 
叶簇生二型；营养叶（不育叶叶片呈长圆状倒披针形叶柄褐棕色长50～100厘米二回深羽裂羽片互生或近对生下部羽片向下缩短成小耳形裂片边缘具波状圆齿或近全缘；孢子叶（能育叶较营养叶短具粗壮的长柄一回羽状羽片线形向下反卷成有节的荚果状深褐色包被孢子囊群孢子囊群圆形成熟时连接成条形囊群盖膜质白色成熟时破裂消失。 
荚果蕨食用药用价值极高营养叶幼嫩时口感鲜美营养丰富根状茎及叶柄残基可入药为中药贯众具有清热解毒杀虫和止血等作用可预防流感和乙脑等。 
图21荚果蕨植株。 
图22荚果蕨叶片。 
二生长习性。 
荚果蕨喜潮湿冷凉的环境适应范围较广在地温5摄氏度以上开始生长生长的最适温度为15～20摄氏度在土壤质地疏松有机质含量较高的地块生长较好喜欢生长在针阔混交林下灌木丛中及河边湿地等处。 
第二节荚果蕨的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
荚果蕨种植要选择土壤肥沃地势平整灌溉条件良好具有一定郁闭度的地块土壤适宜中性或微酸性移栽前可施用有机肥落叶堆肥厩肥等深翻20～25厘米起垄或作畦种植。 
二繁殖方式。 
荚果蕨繁殖可选用地下根茎繁殖或孢子繁殖。 
地下根茎繁殖即利用荚果蕨的簇生根及横走茎繁殖。 
孢子繁殖即在孢子开始成熟时采取孢子囊黄褐色的叶片放入纸袋中收集孢子风干待用。 
三栽培技术要点。 
育苗。 
利用孢子育苗可选用粉碎细筛的草炭土或森林棕色砂壤土作为基质在室内或温箱条件下播种孢子播种孢子时可将孢子粉均匀撒于土面上不覆土喷淋少量水使孢子粉与土接触随后覆盖塑料薄膜土壤湿度宜控制在85％～90％孢子萌发温度要求高于15摄氏度在30摄氏度左右原叶体形成最快。 
在孢子体长出3～4片叶后可进行移栽宜首选移栽到室外小苗长大后再室外定植。 
移栽。 
荚果蕨春秋均可移栽以春栽为好植物成活率高生长势好。 
要选择健壮。 
植株连根带土移栽要确保根茎完整按照行距10厘米株距20厘米定植。 
四肥水管理要点。 
荚果蕨栽培过程中要及时除草保持土壤湿度在每次采收后2～3天可追加有机肥1次。 
在早春嫩芽未萌动前要及时去除枯枝死叶追肥浇水促进茎叶生长春季分株移栽也要赶在嫩叶展开前进行。 
入夏后要注意浇水保持空气土壤湿度条件允许下仍需提供肥料在雨季要加强排水以避免根部腐烂。 
入冬后要对荚果蕨进行覆盖保湿防寒覆盖可选用干枯杂草。 
第三节荚果蕨的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
灰霉病（图23属低温高湿型真菌性病害温度20～25摄氏度湿度持续90％以上时为病害高发期主要为害茎和叶片发病时受害部分先出现水。 
渍状斑块后变褐腐烂。 
病情严重时整个植株黄化枯死。 
灰霉病是典型的气传病害病原可随空气水流农事活动而扩散传播病菌以菌核在土壤或病残体中越冬越夏。 
防治方法。 
一是合理密植要确保植株间留有足够的间距确保空气流通；。 
二是及时清除田间病株残体及时烧毁；。 
三是合理供肥适当增加磷钾肥使用控制氮肥用量；。 
四是药剂防治：于灰霉病发病前或发病初期使用50％异菌脲可湿性粉剂每亩用75～100克进行喷雾间隔7～10天连续施药2次；或使用50％多菌灵可湿性粉剂每亩用100～150克进行喷雾间隔10天施药1次每季作物最多使用2次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
荚果蕨的常见虫害是鼠妇（图24又称潮虫别名为西瓜虫体型。 
图24鼠妇。 
扁平较长不光滑有疣突具咀嚼式口器取食嫩根以及地上部的幼嫩茎叶茎秆常被取食成大小不同的孔洞。 
防治方法。 
一是禁止施用未腐熟的有机肥；。 
二是药剂防治：在地面及植株上使用25％喹硫磷乳油750～1000倍液进行喷雾间隔5～7天连续施药2～3次每季作物最多使用3次。 
第三章蕺菜（HouttuyniacordataThunb。 
第一节蕺菜的识别与生长习性。 
一识别特点。 
蕺菜（图31图32是三白草科蕺菜属植物又名折耳根鱼腥草截儿根猪鼻拱狗贴耳等茎叶具腥味草本广泛分布在我国南方各省西北华北部分地区。 
蕺菜全株分为地上地。 
图31蕺菜植株。 
图32蕺菜种根。 
下两个部分地上部茎高30～50厘米红色或白色。 
地下部伏地又称变态茎节上轮生小根。 
蕺菜叶薄互生纸质心形或宽卵形具细腺点叶脉放射状略有茸毛叶柄呈披针形托叶膜质。 
花序穗状位于茎上端花小而密白色两性无花被总苞片长圆形或倒卵形雄蕊3枚长于子房花丝细长蒴果壶形顶端开裂花期通常在47月果期69月。 
蕺菜根茎叶种子均可入药具有抗菌抗病毒提高人体免疫力等功效。 
二生长习性。 
蕺菜喜湿耐瘠薄忌干旱强光常生于潮湿林下田埂沟渠路边对环境耐受力较强地下部在0摄氏度以上即可越冬在林木密度过大或光照过强地块生长会受到影响。 
第二节蕺菜的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
种植蕺菜应选在土壤肥沃排灌良好的地块土壤以砂质或腐殖质壤土为宜不宜采用黏土或碱性。 
土壤种植。 
栽培田可以每亩①施用农家肥4000～5000千克或有机肥500～1000千克做底肥起畦的宽度为15米左右高20～30厘米沟底宽20厘米。 
二繁殖方式。 
蕺菜可使用种子进行有性繁殖也可采取扦插分株根茎等无性繁殖方式。 
扦插繁殖。 
扦插繁殖可选取粗壮无病的地上枝条或地下根状茎剪成12～15厘米带3～4个节的插条用500毫克／千克的生根粉浸泡10秒后按照10厘米x14厘米株行距依次插入砂质苗床中搭棚遮阴土壤湿度应控制在90％以上插条生根长叶10～15天后可移栽到大田。 
分株繁殖。 
分株繁殖选在3月中旬至4月上旬将蕺菜母株分株移栽于苗床或大田株行距控制在14厘米x20厘米。 
根茎繁殖。 
根茎繁殖是利用蕺菜横走的根茎进行繁殖该方法是将根茎剪成5～7厘米每段保留2～3个芽做种繁殖。 
三直播技术要点。 
蕺菜以春季和初夏播种较好种子播种采用开浅沟撒播的方式沟深度约。 
①1亩≈667米2。 
厘米宽8～10厘米行距20厘米每亩播种量15～2千克播后覆土1厘米左右也可覆盖钙镁磷肥更利于出苗。 
四肥水管理要点。 
蕺菜栽培中要保持土壤湿度播种后及生长期要及时浇灌有利于促进根茎生长提高产量。 
蕺菜一年可收获3次以上在每次收获3～5天后可追肥1次每亩可选用尿素7～10千克或复合肥20千克。 
冬季要将地上部茎叶割去防止冻害。 
第三节蕺菜的主要病虫害。 
防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
蕺菜的常见病害有紫斑病白绢病根腐病等。 
在栽培过程中通过加强水肥管理多施有机肥及腐熟的农家肥可以增加植株的抗病抗虫能力。 
紫斑病病原菌是半知菌亚门链格孢属的一种真菌病害常为害作物叶片叶鞘和花茎。 
蕺菜感染紫斑病后发病初期呈淡紫色圆形病斑略凹陷潮湿时病斑可见黑色霉状物并具明显黑色轮纹几个病斑连成大斑后造成叶片干枯死亡。 
白绢病白绢病又称菌核性根腐病和菌核性苗枯病是一种由真菌引起的病害通常为害蕺菜近地面的。 
茎基部受害植株茎基及根茎呈黄褐色至褐色软腐状地下茎病部有明显的白色绢状菌丝植株叶片逐渐发黄萎蔫。 
根腐病根腐病主要为害蕺菜植株的茎基和根基部位受害后的植株叶片黄化萎蔫茎基和根茎出现黄褐色至褐色软腐能明显见到白色绢状菌丝并且产生油菜籽状棕褐色菌核有时还可见到菌丝层和菌核蔓延到病株周围的土壤表面。 
防治方法。 
紫斑病①及时清理残枝病叶防治病源留种；②药剂防治：发病初期使用43％氟菌·肟菌酯悬浮剂每亩用20～30毫升进行喷雾间隔7～10天施用1次每季作物最多使用2次；或使用10％苯醚甲环唑水分散粒剂每亩用药30～75克进行喷雾每季作物最多使用3次。 
白绢病①合理安排轮作上茬作物以禾本科作物为宜；②及时清除病株并销毁；③播种前种植田用石灰水消毒；发病初期使用60％氟胺·嘧菌酯水分散粒剂每亩用30～60克进行茎基部喷雾间隔7～10天施药1次每季作物最多使用3次；或使用240克／升噻呋酰胺悬浮剂每亩用45～60毫升进行茎基部喷雾每季作物最多使用1次。 
根腐病①水旱轮作；②选择健壮无病种苗；③播前每亩用50千克生石灰结合机耕进行土壤消毒使用350克／升精甲霜灵种子处理乳剂进行拌种每100千克种子使用40～80毫升用水稀释至1～2升将药浆与种子充分搅拌直到药液均匀分布到种子表面晾干；④药剂防治：使用60％铜钙·多菌灵可湿性粉剂500～600倍液于定植后20～30天进行灌根15天左右第二次施药；⑤收获后及时清洁田园将病株及地上杂物清除烧毁或深埋。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
蕺菜的虫害主要是小地老虎红蜘蛛等。 
小地老虎又名土蚕地蚕是一种为害严重的地下害虫。 
主要为害蕺菜幼叶幼苗低龄阶段一般多为害嫩叶咬食成凹斑孔洞或缺刻3龄以后幼虫潜入土表咬断根地下茎或近地面嫩茎为害严重时造成缺苗断垄。 
红蜘蛛（图33俗称大蜘蛛大龙砂龙等学名叶螨夏季高温干旱时发生严重主要以栖息于蕺菜叶背面吸食汁液结成丝网为害植株常会造成叶面褪绿黄色斑点严重时白色小点密布叶背面叶片逐渐发黄变赤植株早衰严重影响植株产量。 
图33红蜘蛛。 
防治方法。 
小地老虎①播前精细整地及时清除田间地头杂草消灭虫卵；②在春季成虫羽化盛期在田间放置糖醋液。 
（糖：醋：白酒：或安装黑光灯诱杀小地老虎；③药剂防治：使用05％联苯菊酯颗粒每亩撒施1200～2000克每季作物最多使用1次于直播或移栽前施药施药后须浇水保持一定的土壤墒情以利于有效成分的释放杀灭地下害虫。 
红蜘蛛①及时清除红蜘蛛密集叶片并销毁；②田间释放天敌捕食螨；③发生初期使用73％炔螨特乳油每亩用35～45毫升进行喷雾视红蜘蛛发生情况间隔7天左右施药1次可连续用药2～3次每季作物最多使用3次。 
第四章银杏（GinkgobilobaL。 
第一节银杏的识别与生长习性。 
一识别特点。 
银杏（图41图42又名白果公孙树鸭脚树等分类上属于裸子植物银杏门是一种落叶乔木由于同门其他植物均已灭绝因此银杏也被称为植物界的活化石银杏树一般寿命很长因此有千年银杏之称。 
银杏树一般可长到25～40米高幼树树皮光滑浅灰色大树树皮呈灰褐色具不规则裂纹。 
叶片互生扇形二分裂或全缘叶脉和叶子平行无中脉叶柄细长。 
球花雌雄异株单性位于短枝顶端的鳞片状叶的腋内簇生状4月开花10月成熟种子具长梗下垂白色常具纵棱。 
银杏树形优雅适应性强寿命较长因此被广泛用于城市绿化。 
银杏果营养丰富富含核黄素胡萝卜素花青素白果醇白果酮生物碱等具有抑菌杀菌祛疾止咳抗涝抑虫养生保健等功效但银杏不宜过量食用食用方式可采取炒食烤食煮食等方式。 
图41银杏植株。 
二生长习性。 
银杏喜阳适于生长于水热优越的亚热带季风区以土层深厚中性或微酸土质生长最佳耐旱忌积水。 
第二节银杏的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
银杏属于深根性树种育苗地要选在阳光充足土壤肥沃地势平坦排灌良好的地块土质以中性或偏酸的砂壤或壤土为宜。 
二繁殖方式。 
银杏可选用扦插繁殖分株繁殖嫁接繁殖播种繁殖的方式。 
扦插繁殖。 
可选用老枝或嫩枝扦插老枝扦插适用于大面积繁殖可在34月选用1～2年生的优质枝条剪成15～20厘米1段生根粉浸泡1小时后扦插于苗床中扦插后要浇足水第二年春季用于移植。 
分株繁殖。 
选用10～20年树木清除周边土壤剪取带须根的蘖条培养繁殖。 
嫁接繁殖。 
嫁接繁殖是栽培中最常见的一种繁殖方式是在34月选用优质植株做母株挑选具有4个左右短枝的3～4。 
年枝条做接穗嫁接在生长健壮的实生苗上。 
播种繁殖。 
选用秋季采收的种子去掉外种皮后晒干第二年播种。 
三栽培技术要点。 
银杏播种一般是在34月采用温床催芽的方法选用向阳的平地做成40厘米高的温床底部铺盖10厘米的细沙将种子与细沙按1：4比例混匀后撒播随后再覆盖5厘米的细沙塑料薄膜覆盖苗床苗床要注意保湿保温种子发芽后即可播种。 
四肥水管理要点。 
水肥管理是银杏高产优质的重要基础一般每年3次以上采叶园在施足底肥的基础上要多施氮肥春季发芽后以叶面速效氮肥为主秋冬季以施用有机肥为主。 
银杏喜湿怕涝种植中要特别注意雨季的排水防止茎腐烂病的发生。 
第三节银杏的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
银杏病害主要有叶枯病疫病茎腐病等。 
叶枯病银杏叶片感病后初。 
期叶片先端局部变褐随后逐渐扩展至整个先端部位呈现褐色红褐色病斑；病斑继续向叶基部延伸呈暗褐色或灰褐色直至叶片枯死脱落。 
68月病斑边缘呈波状清晰明显有时具黄色线带。 
9月间当病斑边缘呈现水渍状渗透扩展时其病斑交界处多半变得不明显。 
发病期病斑上可见黑色或灰绿色毛绒状或黑色小点。 
疫病可为害幼嫩苗木或新梢的茎叶嫁接口等部位茎干发病病斑初呈水浸状灰黑色病斑病斑扩展一周后病斑上部叶片青枯后发黄茎干变黑干腐（图43。 
叶片发病时病斑自叶片边缘向内扩展至全叶叶片萎蔫变黄。 
顶芽发病变黑枯死。 
该病常发生于46月6月以后病情不再发展。 
茎腐病发病初期茎基部近地处表皮及地下根部组织变褐具水浸状病斑病部包围茎基向上部蔓延导致整株枯死此时叶片枯黄但不脱落。 
病害向根部蔓延可至根部韧皮部变褐腐烂病部着生灰白色菌丝体拔苗时可现根系皮层脱落。 
防治方法。 
叶枯病①加强水肥管理多施有机肥；②药剂防治：发病初期使用70％甲基硫菌灵可湿性粉剂每亩用30～57克进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用37％苯醚甲环唑水分散粒剂每亩用8～16克进行喷雾施药间隔期为7～10天每季作物最多使用2次。 
疫病①及时剪除病枝并销毁；②药剂防治：发病前或发病初期使用30％氟吡菌胺·甲霜灵水分散粒剂每亩用40～80克进行喷雾视病害发生情况可间隔7～10天再施药1次每季作物最多施药2次。 
茎腐病①重点做好土壤和苗木消毒；②防止种植过程湿度过大；③药剂防治：在病害始发期使用50％氯溴异氰尿酸可溶性粉剂每亩用500～750倍液兑水50千克进行喷雾视病情发生情况间隔10天左右施药1次连施2～3次每季作物最多使用3次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
蓟马（图44成虫橙黄色触角暗黄色发生时通过吸食嫩叶汁液造成叶片失绿呈白色小斑点严重时叶片皱缩变硬白枯早落。 
蓟马一般在5月开始为害9月后虫量逐渐减少。 
图44蓟马。 
超小卷叶蛾老熟幼虫体长8～10毫米灰白色背有黑色毛斑2对。 
成虫翅展12毫米黑褐色触角丝状该虫1年发生1代。 
防治方法。 
蓟马①及时清除田间地头杂草葱蒜等寄主植物；②药剂防治：使用50％吡蚜酮可湿性粉剂每亩用1000～2000倍液进行喷雾每季作物最多使用1次；或使用10％吡虫啉可湿性粉剂每亩用20～35克进行喷雾间隔5～7天喷1次每季作物最多使用3次。 
超小卷叶蛾①剪除被害枝并及时销毁；②药剂防治：卵孵盛期至低龄幼虫期使用45％高效氯氰菊酯乳油每亩用2250～3000倍液进行喷雾每季作物最多使用3次；虫量大时使用25克／升溴氰菊酯乳油每亩用1500～2500倍液进行喷雾间隔7天再次施药每季作物最多使用3次。 
第五章无花果（FicuscaricaL。 
第一节无花果的识别与生长习性。 
一识别特点。 
无花果（图51图52是桑科榕属植物是一种开花植物主要生长在热带和温带地区。 
无花果高3～10米树皮灰褐色皮孔明显叶互生厚纸质卵圆形3～5裂表明粗糙背具短茸毛。 
叶柄粗壮托叶卵状披针形。 
雌雄花异株。 
无花果果实又称圣果蜜果果实梨形顶部下陷成熟时紫红色或黄色花期57月果实味道鲜美富含胡萝卜素维生素C等多种易被人体吸收的营养物质具有开胃根果均可入药。 
图52无花果种子。 
二生长习性。 
无花果喜温暖湿润环境耐贫瘠解毒止痢消炎抗癌等功效枝叶耐旱忌涝。 
第二节无花果的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
种植无花果时应选用向阳土壤肥沃深厚排灌良好的砂质或黏质土壤为宜。 
二繁殖方式。 
无花果枝条极易生根成蘖繁殖苗木可采用扦插压条分株等方式。 
三栽培技术要点。 
扦插繁殖是大规模繁殖无花果的主要方式成活率较高。 
此方法是在3月选用节间短长30～50厘米粗1～15厘米的枝条作为插穗斜插入土中2／3其余露土扦插床以温润肥沃为宜扦插枝条培养1年即可用于移栽栽培距离一般在3～4米。 
四肥水管理要点。 
无花果生长对钙吸收量大在施用基肥时可用石灰增加土壤钙含量无花果在1年内可于秋末冬初采取条沟施肥的方式施用基肥1次基肥以有机肥为主追肥以果树生长状况而定1年内最多7～8次以早春及果实膨胀前为宜。 
无花果对水分需求较大要注意浇灌与排水地表水分不宜过多。 
第三节无花果的主要病虫。 
害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
灰斑病初侵染时形成圆形或近圆形灰色病斑高温高湿下扩展迅速成不规则形叶片呈焦枯状该病通常45月开始发病。 
防治方法。 
一是秋后及时清除病叶消灭侵染源；。 
二是药剂防治：发病盛期前使用30％肟菌·戊唑醇悬浮剂每亩用40～50毫升进行喷雾间隔7～10天施用1次每季作物最多使用2次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
桑天牛体黑褐色密生暗黄色茸毛触角鞭形。 
无花果在生长期会散发特殊气味招致桑天牛的为害此虫通过取食无花果果树的嫩枝皮造成为害。 
防治方法。 
一是施用白僵菌或释放寄生蜂防治；。 
二是对于发生过桑天牛为害的无花果可在45月和910月找到新鲜排粪口用铁丝向下反复抽插刺死幼虫；。 
三是药剂防治：在桑天牛羽化盛期使用40％噻虫啉悬浮剂每亩用3000～4000倍液进行喷雾每季作物最多用药2次。 
第六章马齿苋（PortulacaoleraceaL。 
第一节马齿苋的识别与生长习性。 
一识别特点。 
马齿苋（图61图62又名长寿菜五行草长命菜马蛇子菜地马子菜等分类上属于马齿苋属马齿苋科为一年生肉质草本植物在全国各地均有分布。 
马齿苋株高10～30厘米全株无毛伏地多枝淡绿色或带暗红色叶互生扁平肥厚肉质倒卵形似马齿状。 
叶柄粗短偏红。 
花瓣小黄色无柄。 
种子小黑色具光泽。 
马齿苋是常见的野生蔬菜和药用植物含有多种氨基酸有机酸等还含有香豆素黄酮强心苷等物质具有消炎解毒降低血糖等功效。 
图62马齿苋种子。 
二生长习性。 
马齿苋耐旱耐涝耐阴耐光照耐热喜肥水适应性强但不耐寒生长适温为23～27摄氏度在空气较干燥土壤湿润的环境中生长旺盛。 
对光照要求不严格强光弱光下都能生长良好遇连阴雨天气易徒长光照太强易老化。 
马齿苋喜湿以向阳肥沃的壤土或砂壤土栽培为好。 
生长期重施氮肥钾肥次之。 
马齿苋抗病力强生长势旺。 
第二节马齿苋的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
马齿苋的栽培田应选在地势平坦排灌水方便的地块前茬作物收获后清除残留作物及田间杂草进行翻地晒土。 
一般深翻土地20～30厘米。 
在翻。 
地前先撒腐熟的有机肥每亩施2000千克。 
在翻地的同时将肥料与土壤混匀整地耙平做成宽13～15米的平畦。 
使畦面达到平松软细的要求然后造墒播种。 
二繁殖方式。 
马齿苋主要有种子繁殖扦插繁殖2种繁殖方式。 
三直播技术要点。 
一般采用直播方式但是要想提早上市也可温室育苗待外界湿度合适再定植于大田。 
马齿苋的种子细小播种时为避免播种密度过大可先将种子与其自身重100倍的细沙混匀后再进行播种。 
先在整好的畦内按30厘米的行距开沟播幅8～10厘米将拌好的种子均匀地撒入沟内。 
由于种子容易进入土壤的缝隙中播后轻踏即可无须特别覆土。 
如土壤湿度适宜播后可不浇水如土壤较干燥则可用喷壶喷水水量不宜过大以免土壤板结造成出苗困难缺苗断垄。 
马齿苋适应性较强一年四季均可在亩用量为015～020千克。 
四栽培技术要点。 
中耕除草。 
马齿苋的适应性较强。 
作为一种野菜在最基本的生长条件具备后即可生长。 
为使其尽快缓苗生长可在播种后出苗前期或定植初期进行适当的中耕除草。 
一旦进入旺盛生长期便可不必进行中耕除草其他杂草也很难生存而且几乎不受病虫为害。 
摘芽。 
进入现蕾期以后若不留种应及时摘除顶尖及花蕾抑制其生殖生长促进其营养生长这样可连续采收新长出的嫩茎叶直到霜冻地上部分生长能力减弱并开始枯死时停止采收。 
应特别注意作为菜用的马齿苋不可让其开花一旦开花便停止生长茎叶也随之变老为保持品质和产量应把顶端部分摘掉促进其长出新的分枝。 
采收。 
马齿苋只在开花前才能保持其鲜嫩新长出的小叶是最佳的食用部位所以在早春未开花前可采食其全部的茎叶。 
控制生长。 
马齿苋具有野生性如不加以控制则会无限制地蔓延开来变成杂草所以每年春天马齿苋长出以后应细心检查种植畦块周围的地方如发现马齿苋幼苗应完全彻底拔除以免为害其他作物。 
五肥水管理要点。 
栽培时为了提高产品的产量及品质在进入生长旺盛期后应适时追施一些速效氮肥。 
一般每月随水追肥1次每亩施尿素15～20千克特别是在采摘后更应加强肥水管理以促进新枝的发生。 
因为马齿苋的耐旱能力很强一般情况下不用浇水只在施肥或特别干旱时进行浇水。 
第三节马齿苋的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
叶斑病主要为害叶片。 
以菌丝体和分生孢子丛在病残体上越冬。 
受侵染叶片初期表面生有针尖大小褪绿或浅褐小斑点边缘有褐色线形隆起。 
发病后期在潮湿的条件下会长出灰色霉状物。 
白锈病（图63病菌以卵孢子在病叶上或土壤中及病残体上越冬。 
第二年春天条件适宜时萌发侵入马齿苋发病后经过数天产生大量孢子囊借雨水溅射传播进行再侵染降雨量多湿度大发病重。 
叶片上生黄色斑块边缘不明显叶背面长出白色小疱小疱破裂后散有白色粉末即病原菌的孢子囊。 
防治方法。 
叶斑病①及时清洁田园卫生将病残体带出田外进行烧毁；②合理肥水及时清除田间积水避免偏。 
施氮肥保证植株长势健壮；③药剂防治：发病初期使用50％硫·多菌灵可湿性粉剂每亩用160～240克进行喷雾间隔7天喷药1次连续3次；或使用75％百菌清可湿性粉剂每亩用111～133克进行喷雾根据天气条件和病情发展用药间隔7～10天；每季作物最多使用3次。 
白锈病①秋末及时清除病残体集中深埋或烧毁以减少初侵染源；②药剂防治：使用80％嘧菌酯水分散粒剂每亩用125～20克进行喷雾间隔7天施药1次每季作物最多使用3次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
蜗牛（图64俗称蜓蚰螺水牛等多在傍晚出来为害白天潜伏。 
主要啃食马齿苋叶子造成缺刻残缺叶子偶尔也啃食嫩茎。 
防治方法。 
使用74％速灭·硫酸铜可湿性粉剂每亩用280～330克进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用1％食盐水喷洒消灭蜗牛。 
第七章石竹（DianthuschinensisL。 
第一节石竹的识别与生长习性。 
一识别特点。 
石竹（图71图72多年生草本高30～50厘米全株无毛带粉绿色。 
茎由根茎生出疏丛生直立上部分枝。 
叶片线状披针形长3～5厘米宽2～4毫米顶端渐尖基部稍狭全缘或有细小齿中脉较显。 
花单生枝端或数花。 
图71石竹植株。 
集成聚伞花序；花梗长1～3厘米；苞片4卵形顶端长渐尖长达花萼1／2以上边缘膜质有缘毛；花萼圆筒形长15～25毫米直径4～5毫米有纵条纹萼齿披针形长约5毫米直伸顶端尖有缘毛；花瓣长16～18毫米瓣片倒卵状三角形长13～15毫米紫红色粉红色鲜红色或白色顶缘不整齐齿裂喉部有斑纹疏生髯毛；雄蕊露出喉部外花药蓝色；子房长圆形花柱线形。 
蒴果圆筒形包于宿存萼内顶端4裂；种子黑色扁圆形。 
花期56月果期79月。 
二生长习性。 
其性耐寒耐干旱不耐酷暑夏季多生长不良或枯萎栽培时应注意遮阴降温；喜阳光充足干燥通风及凉爽湿润气候。 
要求肥沃疏松排水良好及含石灰质的壤土或砂壤土忌水涝喜肥。 
耐碱性土较好。 
第二节石竹的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
栽植地的土壤最好是砂质或半砂质。 
土壤如遇黏土地段可进行掺沙改造有利于排水和根系生长。 
一般只需要对15～20厘米深的土层进行翻耕捡出石块瓦砾不需要将土过筛将地块整平后即可栽种。 
如果遇有低洼地段要做好排水设施以保证植株正常生长。 
地块是否平整是成坪后能否达到平整的关键。 
二繁殖方式。 
常用播种扦插和分株繁殖。 
种子发芽最适温度为21～22摄氏度。 
播种繁殖一般在9月进行。 
播种于露地苗床播后保持盆土湿润播后5天即可出芽10天左右即出苗苗期生长适温10～20摄氏度；当苗长出4～5片叶时可移植翌春开花。 
也可于9月露地直播或1112月冷室盆播第二年4月定植于露地。 
扦插繁殖在10月至第二年2月下旬到3月进行枝叶茂盛期剪取嫩枝5～6厘米长作插条；插后15～20天生根。 
分株繁殖多在花后利用老株分株可在秋季或早春进行。 
例如可于4月分株夏季注意排水9月以后加强肥水管理于10月初再次开花。 
三栽培技术要点。 
月施足底肥深耕细耙平整打畦。 
当播种苗长出1～2片真叶时间苗长出3～4片真叶时移栽。 
株距15厘米行距20厘米。 
移栽后浇水喷施新高脂膜提高成活率。 
分株栽种法。 
将整墩尖叶石竹分成直径5～6厘米的小墩。 
在栽种地挖出10～12厘米深的穴将小墩种苗埋入穴中埋深以枝叶高出地面三四厘米为好。 
回填土后将土壤和种苗压实即可确保植株周边没有空隙。 
分株栽种法可大大降低栽种成本。 
整墩栽种法。 
挖出与尖叶石竹根系大小相同深度的洞穴将种苗的根部垂直放入洞穴中（要使根系舒展回填土后将周边土壤和种苗压实即可。 
整墩栽种当时可达到成坪效果。 
营养钵栽种法。 
营养钵栽种方法比较简单将种在营养钵中的种苗移栽下地栽后浇一遍水即可不需要缓苗。 
四肥水管理要点。 
浇水应掌握不干不浇。 
当株高10厘米时再移栽1次。 
秋季播种的石竹1112月浇防冻水第二年春天浇返青水。 
整个生长期要追肥2～3次腐熟的人粪尿或饼肥。 
要想多开花可摘心令其多分枝必须及时摘除腋芽减少养分消耗。 
石竹花修剪后可再次开花。 
第三节石竹的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
褐斑病（图73主要为害叶花梗茎。 
叶片染病初期为圆形斑点边缘呈褐色环略凸起渐向外扩展有时病斑相互融合成片使叶干枯而在茎部发病则形成长条斑在花梗发病则导致花朵黄化萎凋。 
有时病斑出现黑色霉层。 
图73发生在番茄上的褐斑病症状与石竹褐斑病症状相似。 
疫病（图74幼苗成株均可发病主茎和分枝病部初见水渍状后渐变深植株输导组织受损而植株枯死有时出现倒伏。 
细菌性斑点病发生于叶花及茎。 
病斑中间灰褐色呈长条状周围褐色纹。 
有时湿度大时病斑出现白色液体。 
病斑间常融合成片致叶片枯黄死亡。 
茎部亦逐渐干枯而死。 
图74发生在番茄上的疫病症状与石竹疫病症状相似。 
防治方法。 
褐斑病①控制介质及空气湿度不要过高加强通风透光。 
可于定植时浇以80％多菌灵可湿性粉剂1000～1200倍液预防；②药剂防治：发病初期使用50％异菌脲可湿性粉剂每亩用1000～1500倍液进行喷雾间隔7～10天施用1次每季作物最多使用3次。 
疫病①控制栽培环境湿度及通风透光尽量以设施栽培露地栽培宜避开雨季或避免盆栽介质因雨水溅至茎叶；②栽培介质使用前应彻底消毒；③药剂防治：使用500克／升氟吡菌酰胺·嘧霉胺悬浮剂每亩用60～80毫升进行喷雾每季作物最多使用3次；。 
亩用100～130克进行喷雾间隔7天施药1次每季作物最多使用3次。 
细菌性斑点病①降低湿度不要过度浇水减少植株叶片积水；②增强植株抗性培育壮苗不宜过度施用氮肥以使植株抗病性减弱；③药剂防治：发病前或发病初期使用3％春雷素·多粘菌悬浮剂每亩用60～120毫升进行喷雾间隔7～14天再施药1次每季作物最多使用2次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
红蜘蛛主要为害叶片。 
聚集在叶背面刺吸汁液在石竹叶片上形成许多坑洞严重时叶子脱落。 
68月天气干。 
或使用69％烯酰·锰锌可湿性粉剂每旱高温低湿时发生最盛（图33。 
防治方法。 
一是在越冬卵孵化前刮树皮并集中烧毁刮皮后在树干涂白（石灰水杀死大部分越冬卵；。 
二是根据红蜘蛛越冬卵孵化规律和孵化后首先在杂草上取食繁殖的习性早春进行翻地清除地面杂草保持越冬卵孵化期间田间没有杂草使红蜘蛛因找不到食物而死亡；。 
三是药剂防治：使用34％螺螨酯悬浮剂每亩用6000～7000倍液进行喷雾每季作物最多使用1次；或使用20％四螨嗪可湿性粉剂每亩用2000倍液进行喷雾每季作物最多使用2次。 
第八章菘蓝（IsatisindigoticaFortune。 
第一节菘蓝的识别与生长习性。 
一识别特点。 
十字花科植物菘蓝（图81图82的根称为板蓝根叶称为大青叶以根叶入药。 
二年生草本高40～100厘米；茎直立绿色顶部多。 
图81菘蓝植株。 
分枝植株光滑无毛带白粉霜。 
基生叶莲座状长圆形至宽倒披针形长5～15厘米宽15～4厘米顶端钝或尖基部渐狭全缘或稍具波状齿具柄；基生叶蓝绿色长椭圆形或长圆状披针形长7～15厘米宽1～4厘米基部叶耳不明显或为圆形。 
萼片宽卵形或宽披针形长2～25毫米；花瓣黄白宽楔形长3～4毫米顶端近平截具短爪。 
短角果近长圆形扁平无毛边缘有翅；果梗细长微下垂。 
种子长圆形长3～35毫米淡褐色。 
花期45月果期56月。 
二生长习性。 
喜湿暖环境耐寒怕涝宜选排水良好疏松肥沃的砂壤土。 
适应性很强对自然环境和土壤要求不严耐寒喜温暖是深根植物宜种植在土壤深厚疏松肥沃的砂壤土忌低洼地易烂根故雨季注意排水。 
第二节菘蓝的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
选肥沃的壤土前茬收获后翻耕晒。 
光滑不分杈。 
每公顷施肥450～600千克把基肥撒均匀后再翻耕一次耙细整平作畦。 
备播种用。 
二繁殖方式。 
主要种子繁殖。 
三直播技术要点。 
分春播夏播秋播。 
春播3月下旬至4月上旬夏播5月下旬至6月上旬秋播在8月下旬至9月上旬方法基本都相同。 
只是秋播在结冻前浇一次冻水保护苗越冬在做好的畦上按23～26厘米行距挖45厘米左右浅沟种子均匀撒入沟内覆土06～1厘米每公顷播种量225～30千克。 
四栽培技术要点。 
间苗。 
苗高8～10厘米时进行间苗兼用生产可适当加大密度按株距3厘米留苗。 
中耕除草。 
第一次结合间苗进行除草以后视田间情况进行保持田间无杂草。 
封垄后停止中耕除草。 
五肥水管理要点。 
施足底肥后至第一次采叶基本不用追肥。 
每次采叶后追施1次复合肥每亩用量为10～15千克加尿素5～8千克以促发新叶。 
播后遇干旱天气。 
地越深越好利于根的下伸顺直应及时浇水保持水分充足。 
雨水过多时应及时清沟排水防止田间积水。 
第三节菘蓝的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
霜霉病（图83主要为害叶片其次是茎花梗和种荚等。 
发病初期叶片上出现边界不明显的黄白色或黄色斑点逐渐扩大受叶脉限制变成多角形或不规则形。 
后期病斑扩大变成褐色叶色变黄叶片干枯死亡。 
严重时植株外叶至内叶层层干枯。 
茎花梗花瓣花萼以及荚果等局部或全部受害后褪色上面长白色霜霉层并能引起肥厚变形。 
严重被害的植株矮化荚果细小弯曲常未熟先裂或不结实。 
图83白菜上的霜霉病症状与菘蓝霜霉病症状相似。 
菌核病（图84植株从苗期到成熟期均可发生为害根茎叶。 
受害幼苗在茎基部产生水渍状褐色腐烂引起成片死苗。 
植株茎部受害通常在近地面黄弱叶片的叶柄与地表接触处首先发病向上蔓延到茎部及分枝。 
病部水渍状黄褐色后变灰白色组织软腐易倒伏。 
茎内外长白色棉毛状菌丝层和黑色鼠粪状菌核。 
后期干燥的茎皮纤维如麻丝状。 
茎叶受害后枝叶萎蔫逐渐枯死。 
花梗产生灰白色斑不能结实或籽粒瘪缩。 
图84菌核病症状。 
根腐病为害根部。 
被害植株地下部侧根或细根首先发病病根变褐色后蔓延到主根也有主根根尖感病后扩展至主根受害。 
根内维管束变黑褐色向上可达茎及叶柄。 
以后根的髓部发生湿腐黑褐色最后整个主根部。 
分变成黑褐色的表皮壳。 
皮壳内呈乱麻状的木质化纤维。 
根部发病后地上部分枝叶发生萎蔫逐渐由外向内枯死。 
黑斑病（图85主要为害叶片。 
在叶上产生圆形或近圆形病斑灰褐色至褐色有同心轮纹周围常有褪绿晕圈。 
病斑较大一般直径3～10毫米。 
病斑正面有黑褐色霉状物即病原菌分生孢子梗和分生孢子。 
叶上病斑多时易变黄早枯。 
茎花梗及种荚受害产生相似症状。 
图85黑斑病症状。 
灰斑病主要为害叶片。 
受害叶面产生细小圆形病斑略凹陷。 
病斑边缘褐色中心灰白色。 
病斑变薄发脆易龟裂或穿孔。 
病斑直径2～6毫米叶面生有褐色霉状物即病原菌分生孢子梗和分生孢子。 
自老叶先发病由下而上蔓延。 
后期病斑可互相愈合病叶枯黄而死。 
斑枯病（图86主要为害叶片。 
受害叶部产生直径1～2毫米的圆形近圆形病斑。 
病斑边缘深褐色隆起或微隆起中部灰白色其上产生稀。 
图86斑枯病症状。 
疏的小黑点即病菌的分生孢子器。 
后期有些病斑组织脱落形成穿孔。 
炭疽病主要为害叶片。 
叶部病斑圆形直径1～2毫米中央白色半透明边缘红褐色病斑上微露小黑点即病菌的分生孢子盘。 
后期病斑易穿孔。 
叶片上有时密布小圆斑但通常并不致叶片干枯。 
茎花梗及种荚受害后呈梭形条红褐色下陷斑。 
病毒病（图87叶面表现系统花叶斑驳。 
严重时植株矮小叶片扭曲并伴有坏死斑块。 
图87番茄上的病毒病症状与菘蓝病毒病症状相似。 
防治方法。 
霜霉病①选用抗病品种：日本引进菘蓝品种较为抗病国内品种抗性较差我国江苏草大青较河北草大青浙江草大青抗病性略强；②耕作栽培措施：入冬前彻底清除田间病残体并烧掉减少越冬菌源与非十字花科植物轮作因地制宜适当调整播种期选择高燥地块育苗和栽植低湿地可用高畦栽培合理密植增施肥料适量浇水注意通风透光等；③药剂防治：使用58％锰锌·甲霜灵可湿性粉剂每亩用150～188克进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用90％三乙膦酸铝可溶性粉剂每亩用150～200克进行喷雾视病害发生情况间隔7天左右施药1次每季作物最多使用3次；或使用74％波尔多液水分散粒剂每亩用300～400倍液进行喷雾每季作物最多使用4次；或使用65％代森锌可湿性粉剂每亩使用200～307克进行喷雾间隔7～10天喷药1次连续喷2～3次。 
菌核病①耕作栽培措施：收获时应尽量不使病组织遗留在地面收获后深耕将菌核翻于土层下或淹水促进菌核腐烂选择地势高燥排水良好的田块栽种种植不要过密以保持株间通风透光降低表面湿度水旱轮作或与其他禾本科作物进行轮作避免与十字花科作物轮作避免过多施用氮肥增施磷钾肥早施蕾薹肥可以促使花期茎秆健壮提高抗病力带有菌核。 
的种子播种前应通过筛选水洗等方法汰除混杂的菌核；②药剂防治：发病季节使用25％嘧霉胺可湿性粉剂每亩用90～150克进行喷雾间隔7～10天用药1次每季作物最多使用2次；或使用50％腐霉利可湿性粉剂每亩用30～60克进行喷雾每季作物最多使用2次。 
此外还可用硫黄石灰粉［1：～30］或草木灰石灰粉：3撒施在植株中下部及地面也有一定作用；还可使用石灰氮（每亩20～30千克在收获后翻入土壤中。 
根腐病①耕作栽培措施：选择地势高排水畅通以及土层深厚的砂壤土种植3年以上的轮作合理施肥适当施氮肥增施磷钾肥提高植株抗病力；②药剂防治：病害初期或发病前施药使用10亿个／克枯草芽孢杆菌可湿性粉剂每亩用150～200克进行喷雾间隔7～10天连续施药2次；或使用8％井冈霉素A水剂每亩用400～500毫升进行喷淋或灌根在病害发生初期开始施药间隔7～10天后再施药1次每季最多使用3次。 
黑斑病①耕作栽培措施：合理轮作清洁田园消灭越冬菌源加强田间管理增施磷钾肥提高抗病力；②药剂防治：发病初期使用430克／升戊唑醇悬浮剂每亩用19～23毫升进行喷雾间隔7～10天施药1次连续施用2次每季作物最多使用2次；或使用4％嘧啶核苷类抗菌素水剂每亩用400倍液进行喷雾间隔7～10。 
天施药1次连续用药3～4次；或使用10％苯醚甲环唑水分散粒剂每亩用30～45克进行喷雾每季作物最多使用3次。 
灰斑病①轮作和清理田园：减少菌源注意排水降低土壤湿度；②药剂防治：发病初期使用15％多抗霉素可湿性粉剂每亩用75～300倍液进行喷雾每季作物最多使用3次。 
斑枯病①加强田间管理：浇水适量选晴天上午浇水阴天不浇或少浇栽植密度适当保持通风透光及时清沟排渍及时剪除病叶深埋或烧毁；②药剂防治：使用10％苯醚甲环唑水分散粒剂每亩用35～45克进行喷雾发病前或初期使用每季作物最多使用3次；或使用25％咪鲜胺乳油每亩用50～70毫升进行喷雾间隔7～10天施药每季作物最多使用3次。 
炭疽病①耕作栽培措施：收获时认真清除病残组织减少越冬菌源与非十字华科植物轮作；②药剂防治：发病初期使用80％乙铝·福美双可湿性粉剂每亩用600～800倍液进行喷雾于发病前或初期用药间隔7～10天连续施药3次每季作物最多使用3次；或使用25％溴菌腈可湿性粉剂每亩用1200～2000倍液进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用25％咪鲜胺乳油每亩用500～1000倍液进行喷雾每季最多使用1次。 
病毒病①治虫防病：蚜虫发。 
生期时使用10％吡虫啉可湿性粉剂每亩用20～30克进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用20％啶虫脒可溶液剂每亩用8～10毫升进行喷雾每季作物最多使用1次；或使用25％噻虫嗪水分散粒剂于蚜虫发病初期每亩用6～8克进行喷雾每季作物最多使用2次；②药剂防治：发病初期使用15％吗胍·硫酸铜水剂每亩用400～500毫升进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用20％丁子香酚水乳剂在病毒病发病前或初期每亩用30～45毫升进行喷雾连续施用2～3次间隔7～10天施药1次每季作物最多施药3次；或使用10％混合脂肪酸水乳剂在幼苗期每亩用600～1000毫升进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用50％氯溴异氰尿酸可溶性粉剂每亩用45～60克进行喷雾在病害始发期开始施药视病情发生情况间隔10天左右施药1次连施2～3次每季作物最多使用3次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
菜青虫（图88成虫为白色粉蝶通常产卵于菘蓝叶片上幼虫咬食叶片造成孔洞缺刻严重时仅留叶脉（图89。 
潜叶蝇寄生于叶片中把叶片为害成不规则曲线严重的整叶失绿（图810。 
图88菜青虫幼虫。 
图89菜青虫为害状。 
图810潜叶蝇为害症状。 
防治方法。 
菜青虫为害初期可使用8000国际单位／微升苏云金杆菌悬浮剂每亩用200～300毫升进行喷雾；或使用90％敌百虫可溶性粉剂每亩用80～120克进行喷雾每季作物最多使用2次。 
潜叶蝇为害初期可用18％阿维菌素微乳剂每亩用30～40毫升进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用45％高效氯氰菊酯乳油每亩用40～50毫升进行喷雾每季作物最多使用3次。 
第九章铁苋菜（AcalyphaaustralisL。 
第一节铁苋菜的识别与生长习性。 
一识别特点。 
铁苋菜（图91图92全草黄绿色。 
茎粗壮具深纵棱。 
叶多皱缩破碎完整叶展平后三角状卵形或卵形长4～15厘米宽2～13厘米；边缘掌状浅裂或全缘。 
小花成团。 
胞果宿存膜质花被灰绿色顶端5裂。 
胞果果皮膜质有白色斑点。 
种子扁圆形直径2～3毫米无光泽表面具明显的圆形深洼或凹凸不平。 
气微味微苦。 
图92铁苋菜种子。 
二生长习性。 
铁苋菜喜温暖湿润的气候。 
怕干旱。 
以向阳土壤肥沃的地块种植为宜。 
从春季到秋季都可栽培在气温适宜日照较长的春季栽培抽薹迟品质柔嫩产量高。 
根据市场需求也可在保护地中栽培实现周年生产。 
第二节铁苋菜的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
铁苋菜对土壤要求不严格但以偏碱性土壤生长良好；它具有一定的抗旱能力在排水不良的田块生长较差。 
应选择地势平坦排灌方便杂草少的地。 
块做平畦。 
铁苋菜的种子细小所以整地时必须精细做到地平土细以利出苗。 
由于铁苋菜喜肥整地前要每亩施腐熟人粪尿1500千克然后做垄或畦。 
二繁殖方式。 
用种子繁殖。 
铁苋菜种子随生长期边生长边成熟脱落一般于采收后植株晒干时收集种子贮于冰箱和干燥器中。 
播前需用1％～2％石灰水浸种24小时捞起清洗干净晾干后播种。 
生产时一般采用种子直播也可育苗后移栽。 
三直播技术要点。 
早春地温达15摄氏度时即可播种用种量12千克／公顷用3～4倍体积的细沙或草木灰拌匀后按行距25厘米进行条播均匀地撒在畦面不用盖土保持土壤湿润即可7～10天即可出苗。 
铁苋菜在南方一年可种植两季选择春秋两季进行播种春季于34月秋季于9月中下旬栽植。 
四栽培技术要点。 
播种可在温室内或室外进行一般育苗天数约30天以此确定播种期。 
用普通育苗床土作为播种床土种子拌草木灰或细沙均匀地撒在苗床表面播种量不超过02克／米2粑平表面使种子与土壤充分接触保持土壤湿润在室内时应保证充足的光照。 
待苗长到5～6。 
叶（约10厘米时选雨后移栽按行株距各约25厘米每穴2～3株进行移栽移栽前5～7天施1％清淡尿素水1次。 
移栽时不能太深将根部盖严苗能站稳即可。 
移栽时用黑地膜覆盖畦面盖膜时将膜拉平四周盖严行株距各约25厘米破膜（挖洞移栽并用细土将膜孔封严防止烧苗严禁盖土埋心。 
五肥水管理要点。 
早春播种时出苗较晚需7～12天出苗。 
当幼苗长到2片真叶时可在3～5叶期进行第一次追肥每亩追尿素10千克；12天后进行第二次追肥第一次采收后进行第三次追肥以后每采收1次追1次肥每次追肥均施以氮肥为主的稀薄液肥若施速效氮肥可结合浇水进行。 
春播应少浇水。 
第三节铁苋菜的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
白锈病主要为害叶片发病初期在叶背面生稍隆起的白色近圆形至不规则形疱斑即孢子堆。 
其表面略有光泽有的一张叶片上疱斑多达几十个成熟的疱斑表皮破裂散出白色粉末状物即病菌孢子囊。 
在叶正面则显现黄绿色边缘不明晰的不规则斑有时交链孢菌在其上腐生致病斑转呈黑色。 
种株的。 
花梗和花器受害致畸形弯曲肥大其肉质茎也出现乳白色疱状斑成为本病重要特征（图63。 
防治方法。 
一是与非十字花科蔬菜进行隔年轮作；。 
二是收获后清除田间病残体以减少菌源；。 
三是药剂防治：发病初期使用50％嘧菌酯水分散粒剂每亩用22～33克进行喷雾每季最多使用1次或使用45％苯并烯氟菌唑·嘧菌酯水分散粒剂稀释1700～2500倍进行喷雾两次喷雾间隔时间为7～10天每季作物最多使用3次连续使用次数不得超过2次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
蚜虫（图93常群集于叶片嫩茎花蕾顶芽等部位刺吸汁液使叶片皱缩卷曲畸形严重时引起枝叶枯萎甚至整株死亡。 
蚜虫分泌的蜜露还会诱发煤污病病毒病并招来蚂蚁为害等。 
图93蚜虫。 
防治方法。 
一是注意田间观察及时发现抓紧在发生高峰前及早防治；。 
二是清除田边杂草和邻田受蚜害的残老作物减少入侵虫源；。 
三是药剂防治：选择内吸性好兼备触杀和熏蒸作用的药剂轮换使用使用25％啶虫脒乳油每亩用10000～15000倍液进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用10％吡虫啉可湿性粉剂每亩用15～25克进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用25％吡蚜酮可湿性粉剂发生初期每亩用15～20克进行喷雾每季作物最多使用1次；或使用50％抗蚜威可湿性粉剂每亩用10～18克于蚜虫始盛期进行叶面喷雾每季作物最多使用3次。 
第十章刺五加［EleutherococcussenticosusRupr&MaximMaxim]。 
第一节刺五加的识别与生长习性。 
一识别特点。 
刺五加（图101图102为多年生落叶灌木株高1～3米。 
根茎发达呈不规则圆柱形表面黄褐色或黑褐色。 
茎及根都具有特异香气。 
茎枝通常密生细长倒刺有时少刺或无刺。 
叶。 
图101刺五加植株。 
为掌状复叶互生叶柄有细刺或疏毛；小叶5枚椭圆状倒卵形至长圆形叶背面沿叶脉有淡褐色刺边缘有锐尖重锯齿小叶柄被褐色毛。 
伞形花序单个顶生或2～4个聚生花多而密；花萼无毛有不明显5齿或几乎无齿；花瓣5个黄白色卵形。 
核果浆果状近球形或卵形紫黑色干后具明显5棱。 
种子4～5个薄而扁新月形。 
二生长习性。 
喜温暖湿润气候耐寒耐微荫蔽。 
宜选向阳腐殖质层深厚土壤微酸性的砂壤土。 
种子有胚后熟特性种胚要经过形态后熟和生理后熟之后才能萌发。 
第二节刺五加的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
选择阳光充足排灌方便表土不易板结通气保水性好含腐殖质较高的肥沃土壤作苗床。 
每亩苗床先于地表均匀施用腐熟的鸡羊粪200千克或浓人粪尿400千克。 
翻入土内晒垡10天后再撒施复合肥5千克尿素2千克做底。 
肥。 
肥土混匀耙平整细后作床床高15厘米长宽视地形和操作方便而定。 
二繁殖方式。 
用种子扦插及分株繁殖。 
种子繁殖。 
月采收成熟果实浸泡1～2天搓去果皮混拌2倍湿砂在20摄氏度左右温度下催芽每隔7～10天翻动1次约3个月。 
待种子有50％左右裂口时放在2摄氏度以下低温处贮藏于第二年4月中旬按8厘米x8厘米等距播种每穴2～3颗种子覆土2厘米左右盖3～5厘米厚树叶。 
5月出苗除去覆盖物浇水保持湿润生长2年后移栽。 
扦插繁殖。 
在6月中下旬剪取半木质化嫩枝留一片掌状复叶或将叶片剪去一半将插条在1x103毫克／升吲哚丁酸溶液中蘸一下促进生根。 
插床上覆盖薄膜或拾帘遮阳每日浇水1～2次约20天生根去掉薄膜生长1年后移栽按行株距2米x2米挖穴定植。 
分株繁殖。 
早春将分蘖株剪下挖穴定植。 
三栽培技术要点。 
在种子不足水利条件不好干旱地区采用育苗移栽法。 
苗床应选择光照充足暖和的地方施农家肥料加适量。 
的过磷酸钙或者草木灰。 
4月上旬畦内浇透水待水渗下后播种覆浅土2～3厘米保持床面湿润一周左右即出苗。 
苗齐后间过密的苗子经常浇水除草苗高3～4厘米长出4对叶子时麦收后选阴天或傍晚栽在麦地里栽植头一天育苗地浇透水。 
做移栽时根完全的易成活随拔随栽。 
株距30厘米开沟深15厘米把苗排好覆土浇水或稀薄人畜粪尿1～2天后松土保墒。 
每公顷栽苗15万株左右天气干旱2～3天浇1次水以后减少浇水进行蹲苗使根部生长。 
将20～30厘米的种苗进行移植选择山背阴坡土质要肥沃湿润。 
四肥水管理要点。 
在移植后进行遮阳适当加以管理成活后便不需特别管理了。 
中耕除草视土壤的干旱程度肥力情况适当进行浇水施肥便可。 
播种后要经常浇水并用草帘遮阳。 
一周后陆续出苗苗出齐后逐步撤去草帘如苗多需要间苗同时除苗松土。 
第三节刺五加的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
立枯病主要为害幼苗茎基部或地下根部初为椭圆形或不规则暗褐色病斑病苗早期白天萎蔫夜间恢复病。 
部逐渐凹陷缢缩有的渐变为黑褐色当病斑扩大绕茎一周时最后干枯死亡但不倒伏。 
轻病株仅见褐色凹陷病斑而不枯死。 
苗床湿度大时病部可见不甚明显的淡褐色蛛丝状霉。 
防治方法。 
使用80％代森锌可湿性粉剂每亩用80～100克进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用36％三氯异氰尿酸可湿性粉剂每亩用100～167克进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用30％甲霜·噁霉灵水剂每平方米1～2克进行喷雾间隔5～7天再使用1次每季作物最多使用3次或使用20％甲基立枯磷乳油进行拌种。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
蚜虫（图103幼蚜成蚜群集嫩梢芽叶基部及叶背吸食液汁致使叶片发黄植株枯萎生长不良。 
防治方法。 
一是剪除枯干枝衰老枝病枝畸形枝确保树体长势健壮枝繁叶茂。 
剪掉的树枝集中收集进行焚烧或深埋处理以避免疾病蔓延；。 
二是药剂防治：尽量少用广谱触杀剂选用对天敌杀伤较小的内吸和传导作用大的药物。 
使用10％吡虫啉可湿性粉剂每亩用15～25克进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用3％啶虫脒乳油在蚜虫始盛发期每亩用40～50克进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用10％醚菊酯水乳剂每亩用20～30毫升进行喷雾视虫害发生情况间隔7天施药1次可连续用药1～2次每季作物最多使用2次。 
第十一章三七［Panaxnotoginseng（BurkillFH。 
]。 
第一节三七的识别与生长习性。 
一识别特点。 
三七（图111图112为多年生草本高达30～60厘米。 
根茎短具有老茎残留痕迹；根粗壮肉质倒圆锥形或短圆柱形长2～5厘米直径1～3厘米有数条支根外皮黄绿色至棕黄色。 
茎直立近于圆柱形；光滑无毛绿色或带多数紫色细纵条纹。 
掌伏复叶3～4枚轮生于茎端；叶柄细长表面无毛；小叶3～7枚；小叶片椭圆形至长圆状倒卵形长5～14厘米宽2～5厘米中央数片较大最下2片最小先端长尖基部近圆形或两侧不相称边缘有细锯齿齿端偶具小刺毛表面沿脉有细刺毛有时两面均近于无毛；具小叶柄。 
图111三七植株。 
图112三七种子。 
二生长习性。 
三七对土壤要求不严适应范围广但过黏过砂以及低洼易积水的地段不宜种植。 
忌连作。 
因此选择中偏酸性砂壤土排灌方便具有一定坡度10年内未种过三七的地块为最佳新开垦的生地。 
三七属喜阴植物。 
喜冬暖夏凉的环境畏严寒酷热。 
三七对光敏感喜斜射散射漫射光照忌强光。 
生长要求一定的荫蔽条件。 
三七在夏季气温不超过35摄氏度冬季气温不低于零下5摄氏度均能生长生长适宜温度18～25摄氏度。 
苗床土壤水分要求常年保持在25％～30％。 
土壤湿度低于20％三七植株会出现萎蔫；土壤湿度低于15％三七种子不会萌发。 
第二节三七的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
宜选坡度在5度～15度的排水良好的缓坡地富含有机质的腐殖质土或砂壤土。 
农田地三七规模种植前作以玉米花生或豆类为宜切忌茄科作前作。 
地块选好要休闲半年至一年多次翻耕深15～20厘米促使土壤风化。 
有条件的地方可在翻地前铺草烧土或每亩施石灰100千克作土壤消毒。 
最后一次翻地每亩施充分腐熟的厩肥5000千克饼肥50千克整平耕细作畦畦向南畦宽12～15米畦间距50～150厘米畦长依地形而定畦高30～40厘米畦周用竹竿或木棍拦挡以防畦土流坍畦面呈瓦背形。 
二繁殖方式。 
用种子繁殖：每年1011月选3～4年生植株所结的饱满成熟变红果实摘下放入竹筛搓去果皮洗净晾干表面水分。 
用新高脂膜800倍液浸种10分钟消毒处理（可与种衣剂混用驱避地下病虫隔离病毒感染不影响萌发吸胀功能加强呼吸强度提高种子发芽率。 
三七种子干燥后易丧失生命力因此应随采随播或采用层积处理保存。 
三直播技术要点。 
用工具划印行以行株距6厘米x5厘米进行点播播种后用菌土覆盖（菌。 
土的制作：使用微生物菌肥20～40千克与干细土50～60千克混合均匀而成畦面盖一层稻草以保持畦面湿润和抑制杂草生长每亩用种7万～10万粒折合果实10～12千克。 
如播种浇水后采取覆盖银灰色地膜的方法可起到明显的增产和良好的保水节肥等效果。 
四栽培技术要点。 
苗期天棚透光度要根据不同季节的光照度变化加以调节。 
三七育苗一年后移栽一般在12月至第二年1月移栽。 
要求边起苗边选苗边移栽。 
起根时严防损伤根条和芽孢。 
选苗时要剔除病伤弱苗并分级栽培。 
三七苗根据根的大小和重量分三级：千条根重2千克以上的为一级；千条根重15～2千克的为二级；15千克以下的为三级。 
移栽行株距：一二级为18厘米x～18厘米；三级的为15厘米x15厘米。 
种苗在栽前要进行消毒用生根剂600倍液浸蘸根部浸蘸后立即捞出晾干并及时栽种。 
五肥水管理要点。 
天气干旱时应经常浇水雨后及时排去积水定期除草。 
苗期追肥通常追施3次第一次在3月苗出齐后进行后两次分别在5月7月进行每次每亩随水追施海状元818膏状海藻肥8千克加海状元818海藻生根剂500。 
克。 
三七追肥要掌握多次少量的原则。 
一般幼苗萌动出土后撒施2～3次草木灰每亩用50～100千克以促进幼苗生长健壮。 
45月施一次海状元海藻有机无机复混肥每亩用100～120千克加海状元818海藻微生物菌肥20～40千克留种地块加施过磷酸钙15千克以促进果实饱满。 
冬季清园后每亩再施海状元海藻有机无机复混肥千克海状元818海藻微生物菌肥20～40千克。 
第三节三七的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
根腐病症状有6种：①黄腐型：植株矮小叶片黄化受害病根呈黄色干腐常可见黄色纤维状或破麻袋片状的残留物；②干裂型：块根表面黄褐色纵向开裂；③髓烂型：髓部组织先烂干腐状外壳相对完整有时病部呈红褐色；④湿腐型：地上部明显通过茎秆扩展至块根病块根呈湿腐状；⑤茎基干枯型：茎秆干枯扩展至块根腐烂；⑥急性青枯病：地上部急性萎蔫叶片下垂叶色仍为绿色病块根表面呈蜂窝状。 
黑斑病（图113最初呈椭圆形褐色病斑然后病斑纵向和横向扩展往往造成发病部位缢缩最终病。 
图113白菜上的黑斑病症状与三七黑斑病症状相似。 
部折断造成茎枯或花薹下垂枯萎死亡到后期在病斑上可以看到明显黑色霉层。 
黄锈病黄锈病为真菌性病害。 
为害叶片芽嫩枝等部位。 
发病初期叶片正面出现黄绿色小点以后逐渐扩大成橙黄色油渍状斑。 
病斑着生处的叶背面生出黄色须状物即为锈孢子器锈孢子器破裂后散出大量黄褐色粉末即为锈孢子。 
炭疽病苗期成株期均可发病苗期发病引起猝倒或顶枯。 
成株期发病主要为害叶叶柄茎及花果。 
叶片染病初生圆形或近圆形黄褐色病斑边缘红褐色明显后期病部易破裂穿孔。 
叶柄和茎染病生梭形黄褐色凹陷斑造成叶柄盘曲或茎部扭曲。 
为害茎基造成整株倒伏或根茎腐烂。 
花梗花盘染病出现花干籽干现象。 
果实染病也生近圆形黄色凹陷斑造成果实变褐腐烂。 
立枯病多发于高湿低温季。 
节为害幼苗基部幼苗被害后在叶柄基部出现水渍状黄褐色条斑随着病情发展变暗褐色后病部缢缩幼苗折倒死亡；严重时病斑深入到幼茎内部组织病部折断幼苗倒伏死亡。 
种子种芽发病变黑褐色腐烂。 
防治方法。 
根腐病①认真做好选地整地工作；②选择健康的种子种苗。 
选择无病果留种和健康种苗在播种或移栽前进行种子种苗处理使用350克／升精甲霜灵种子处理乳剂药种比1：～2500进行拌种水稀释至1～2升将药浆与种子充分搅拌直到药液均匀分布到种子表面晾干后即可；或者使用1000亿芽孢／克枯草芽孢杆菌可湿性粉剂每亩用药20～25克喷淋茎基部；③合理灌水和施肥；④清洁田园一旦发现病株及时清除；⑤药剂防治：使用98％棉隆微粒剂每亩用药20000～25000克或35％威百亩水剂每亩用药4000～6000克进行土壤处理；病害初期或发病前施药使用10亿个／克枯草芽孢杆菌可湿性粉剂每亩用药150～200克进行喷雾间隔7～10天连续施药2次；或使用8％井冈霉素A水剂每亩用药400～500毫升进行喷淋或灌根在病害发生初期开始施药间隔7～10天后再施药1次每季最多使用3次。 
黑斑病①严格选地：三七园一般宜选用生荒地忌连作；②选。 
用无病种苗使用45％代森铵水剂200～400倍液或25％多菌灵可湿性粉剂800～1000倍液浸种可达到种苗消毒的目的；③加强田间管理一旦发现病株要及时清除。 
④药剂防治：使用80％代森锰锌可湿性粉剂每亩用150～250克进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用10％多抗霉素可湿性粉剂每亩用800～900倍液进行喷雾；在病害发生前或发生初期用药间隔7～10天施药1次每季作物最多使用3～4次；或使用10％苯醚甲环唑水分散粒剂每亩用30～45克进行喷雾每季作物最多使用3次。 
黄锈病①疫区应避免与转主寄主圆柏混栽；②苗圃清理及修剪及时将病枝病叶剪去集中烧毁以免传播；③苗圃近旁有圆柏植株应喷洒1：2：100倍的波尔多液杀灭圆柏枝叶上的锈病越冬孢子；④药剂防治：使用15％三唑酮可湿性粉剂每亩用60～80克进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用125％烯唑醇可湿性粉剂每亩用30～50克进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用250克／升丙环唑乳油每亩用33毫升进行喷雾每季作物最多使用2次。 
炭疽病①冬季清洁田园及时烧毁病残体；②采用配方施肥技术施足腐熟有机肥增施磷钾肥提高抗病性；③种子处理用43％福尔马林150倍浸泡种子10分钟脱去软果皮后使用25％络氨铜水剂按药种。 
比1：～233进行拌种或使用40％拌种双可湿性粉剂160倍液进行浸种防效优异；④提倡采用避雨栽培法雨季用塑料膜遮盖荫棚顶部防止雨水淋湿植株发病率明显降低；⑤调补天棚或便用遮阳网控制透光度三七幼苗期荫棚的透光度调节到17％～25％为宜2～4年生以20％～35％为宜。 
每年早春或秋末透光度可略高些；⑥药剂防治：在出苗期或雨季后及时使用80％代森锌可湿性粉剂每亩用80～100克进行喷雾视病害发生情况间隔7天左右施药1次可连续用药2～3次；或使用75％甲基托布津水分散粒剂每亩用55～80克进行喷雾间隔7～10天施药每季作物最多使用3次；或使用50％多菌灵可湿性粉剂每亩用333～500倍液进行喷雾视病害发生情况间隔14天左右施药1次可连续用药2～3次每季作物最多使用3次；或使用25％溴菌腈可湿性粉剂每亩用1200～2000倍液进行喷雾每季作物最多使用3次。 
立枯病①结合整地用杂草进行烧土或每亩用1千克氯硝基苯作土壤消毒处理；②施用微生物菌肥有机肥或充分腐熟的农家肥增施磷钾肥以促使幼苗生长健壮增强抗病力；③使用70％敌磺钠可溶性粉剂按照药种比1：333进行拌种；或使用18％吡唑醚菌酯悬浮种衣剂每100千克种子使用27～33毫升进行种子包衣；④发现病株及时拔除并用石灰消毒处理病穴。 
使用50％异菌脲可湿性粉剂每平方米使用2～4克进行泼浇；或使用80％代森锌可湿性粉剂每亩用80～100克进行喷雾每季作物最多使用3次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
蚜虫（图114为害茎叶使叶片皱缩植株矮小影响生长。 
图114蚜虫。 
红蜘蛛群集于叶背吸取汁液使其变黄枯萎脱落。 
以610月为害严重。 
花盘和果实受害后造成萎缩干瘪（图33。 
防治方法。 
蚜虫使用25％啶虫脒乳油每亩用10000～15000倍液进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用25％吡蚜酮可湿性粉剂发生初期每亩用15～20克进行喷雾每季作物最多使用1次。 
第十二章藿香［Agastacherugosa（Fisch＆CA。 
]。 
第一节藿香的识别与生长习性。 
一识别特点。 
藿香（图121图122为唇形科多年生草本植物茎直立高05～15米四棱形粗达7～8毫米；叶心状卵形至长圆状披针形向上渐小先端尾状长渐尖基部心形稀平截边缘具粗齿纸质上面橄榄绿色近无毛下面略淡被微柔毛及点状腺体；花冠淡紫蓝色长约8毫米外被微柔毛雄蕊伸出花冠花柱与雄蕊近等长丝状花盘厚环状子房裂片顶部具茸毛；成熟小坚果卵状长圆形长约18毫米宽约11毫米腹面具棱先端具短硬毛褐色。 
花期69月果期911月。 
图122藿香种子。 
二生长习性。 
喜高温阳光充足环境在荫蔽处生长欠佳喜欢生长在湿润多雨的环境怕干旱要求年降水量达1600毫米以上。 
幼苗期喜雨生长期喜湿度大的环境。 
雨量较少地区要注意灌溉。 
苗期喜阴需搭棚或盖草成株可在全光照下生长。 
根比较耐寒在北方能越冬第二年返青长出藿香；地上部不耐寒霜降后大量落叶逐渐枯死。 
对土壤要求不严一般土壤均可生长但以土层深厚肥沃而疏松的砂壤土或壤土为佳。 
怕积水在易积水的低洼地种植根部易腐烂而死亡。 
第二节藿香的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
苗床以选择排灌管理方便肥力中上的壤土或砂壤土地块为好；结合翻耕施腐熟厩肥1500千克／亩做基肥；然后开沟敲细土垡整成边沟15米宽的龟背形苗床用腐熟人粪尿500千克／亩浇湿畦面将种子拌细沙或草木灰均匀撒于畦面后用细泥：草木灰＝1：05的肥土覆盖约1厘米厚；最后在畦面上间隔约80厘米架成小拱形盖上薄膜保温育苗。 
一般每亩地块需要苗床8～10米2种子015～018千克。 
二繁殖方式。 
藿香多用种子繁殖当年播种当年收获为新藿香叶子多叶片质量好。 
也可宿根繁殖（老藿香是指留种的新藿香收过种子后让其老根在原地越冬第二年春新苗出土后移至大田而获全草。 
三直播技术要点。 
在整平耙细的畦面上进行穴播按行株距30厘米x25厘米挖穴深5～7厘米挖松底土施入适量的腐熟人畜粪尿湿润做基肥。 
然后将种子拌草木灰散开播入穴内覆盖细碎的土杂肥。 
每亩用种量025千克左右。 
四栽培技术要点。 
育苗。 
在4月中下旬育苗播种方式采取撒播或条播每亩播种量为05～08千克苗床畦面覆盖薄膜保温保湿。 
当苗高12～15厘米4～6片真叶时按株距25厘米行距40米选择阴天浇稀薄粪水定植每亩定植6000～7000株定植后浇透定根水。 
宿根繁殖。 
宿根移栽（老藿香极易成活宿根在第二年月出苗用剪刀紧贴地面剪掉冬季枯死的地上残茎然后浇一次稀薄粪水促进新苗生长到苗高9～15厘米时即可将苗挖起带土移栽大田应于雨天或阴天随挖随栽成活率高。 
移栽株行距30厘米x35厘米每亩栽6000株。 
栽好后立即浇1次稀薄的粪水促进成活。 
宿根发出的藿香高达70～90厘米时当年春播的藿香15～36厘米高。 
宿根移栽6月底至7月初开始开花当年春播的7月中旬开花。 
温度控制。 
气温保持在20～25摄氏度时10～15天出苗出苗率达70％时揭去薄膜适宜生长温度18～25摄氏度当年春播的藿香在苗高12厘米主茎有5对叶子时基部的叶腋开始发生分枝6月以后气温升高雨季来临藿香进入旺盛生长期。 
五肥水管理要点。 
施肥以全肥为好（包括氮磷钾第一次追肥在苗高3厘米后每平方米施腐熟稀薄人畜粪尿15～2千克以后分别在苗高7～10厘米15～20厘米25～30厘米时中耕除草后每次每亩施腐熟人畜粪尿1500千克或每亩施磷酸二铵10～12千克施肥后应浇水封垄后不再追肥。 
旱季要及时浇水抗旱保苗雨季及时疏沟排水防止积水引起植株烂根。 
第三节藿香的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
斑枯病为害叶片叶两面病斑呈多角形暗褐色叶色变黄严重时病斑汇合叶片枯死69月均可发生。 
枯萎病被害植株的叶片和叶梢部下垂青枯状根部腐烂。 
该病常发生于6月中旬至7月上旬梅雨季节低洼易积水或沟浅排水不良的地块容易发病。 
防治方法。 
斑枯病冬季清园将枯枝落叶烧毁；发病前用10％苯醚甲环唑水分散粒剂每亩用35～45克进行喷雾每季作物最多施用3次；发病初期用25％咪鲜胺乳油每亩用50～70毫。 
升进行喷雾间隔7～10天连续用药每季作物最多使用3次。 
枯萎病雨后及时排水降低田间湿度；发病初期拔除病株并使用70％敌磺钠可溶性粉剂每亩用250～500克进行泼浇或喷雾间隔7～10天喷1次连喷2～3次；或使用25％络氨铜水剂每株使用08～1克进行灌根每季作物最多使用3次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
银纹夜蛾俗称弓背虫行走时体背拱曲成弓形。 
幼虫食害叶片有的将叶片卷起或缀合在一起裹在里面取食将叶片吃成孔洞或缺刻；有的在叶背面取食成虫多不为害植株。 
朱砂叶螨在68月天气干旱高温低湿时发生聚集在叶背刺吸汁液被害处最初出现小斑后来在叶面又可以看到较大的黄色焦斑扩展后全叶发黄失绿叶片脱落。 
防治方法。 
银纹夜蛾在4月中旬使用80％敌百虫可溶液剂每亩用90～100克进行喷雾每季作物最多使用2次；用灯光诱杀成虫；冬季结合整地春秋结合剪枝消灭越冬虫口。 
朱砂叶螨①收获时清洁田园收集落叶集中烧毁；②早春清除田块沟边和路边的杂草；③药剂防治：。 
％阿维菌素乳油每亩用33～56毫升进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用15％哒螨灵乳油每亩用2250～3000倍液在越冬卵孵化盛期或。 
若螨始盛发期进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用73％炔螨特乳油每亩用1500～3000倍液进行喷雾每季作物最多使用1次。 
第十三章益母草（LeonurusjaponicusHoutt。 
第一节益母草的识别与生长习性。 
一识别特点。 
益母草（图131图132为唇形科一年生或二年生草本。 
茎直立钝四棱形微具槽有倒向糙伏毛。 
叶轮廓变化很大茎下部叶轮廓为卵形基部宽楔形掌状3裂裂片呈长圆状菱。 
图131益母草植株。 
形至卵圆形裂片上再分裂；茎中部叶轮廓为菱形较小通常分裂成3个或偶有多个长圆状线形的裂片基部狭楔形；花序最上部的苞叶近于无柄线形或线状披针形全缘或具稀少牙齿。 
轮伞花序腋生轮廓为圆球形多数远离而组成长穗状花序；小苞片刺状向上伸出基部略弯曲有贴生的微柔毛。 
花萼管状钟形5脉。 
花冠粉红至淡紫红色冠檐二唇形上唇直伸长圆形全缘下唇略短于上唇3裂。 
花期通常在69月果期910月。 
二生长习性。 
益母草喜冷凉湿润的环境耐寒性较强7～5摄氏度不致冻坏生长适温为15～22摄氏度。 
对土壤要求不严格以肥沃排水良好的砂壤土栽培为好需要充足水分条件但不宜积水怕涝。 
多生长在荒野草原山坡及路旁等温暖湿润处。 
第二节益母草的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
选择向阳土层深厚富含有机质。 
的砂壤土及排水良好的壤土为宜每亩施腐熟有机肥或堆肥1500～2000千克深耕20～25厘米耙细整牢做成宽12米的畦畦间开沟沟宽30厘米沟深15～20厘米。 
二繁殖方式。 
益母草采用种子繁殖。 
三直播技术要点。 
采种应选生长健壮无病虫害的植株种子作种。 
种子成熟采收后经日晒打下种子簸去杂质贮藏备用。 
冬性益母草于10月播种；春性益母草秋播同冬性益母草春播于3月上旬至4月初夏播于6月中旬至7月进行。 
一般采用直播在事先整好的畦面上按行距30厘米开1～15厘米深的播种沟。 
播种前每亩先用15千克益母草种子与不太干的草木灰30千克充分混拌均匀再将拌好的种子按窝距20厘米点播于沟内。 
播种后覆盖1层1厘米厚的细土稍加镇压浇水经常保持土壤湿润10～15天即可出苗。 
四栽培技术要点。 
间苗。 
当苗高3～5厘米时拔除弱苗密苗；苗高10厘米左右按株距20厘米定苗每窝定苗1株。 
中耕除草。 
出苗后结合间苗定苗要适时中耕除草中耕宜浅共进行3～4次。 
五肥水管理要点。 
追肥定苗后追施1次稀薄人畜粪尿每亩施用1500千克施后浇清水1次；苗30厘米时每亩追施硝酸铵15千克或尿素10～12千克。 
第三节益母草的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
白粉病（图133为真菌性病害主要为害叶片及茎部。 
以闭囊壳随病株残体在土表越冬。 
发病初期在叶面或叶背生长白色粉状霉点后扩大成白色粉状斑在条件适宜的情况下病斑融合成片致整个叶面布满白色粉状物严重时叶片黄化或枯萎。 
在温暖多湿的条件下生产上土壤肥力不足或偏施氮肥均易诱发此病。 
图133白粉病症状。 
锈病为真菌性病害主要为害叶片叶柄。 
病菌以菌丝体和冬孢子堆在活体寄主上存活越冬。 
初期在叶片两面散生或沿叶脉出现黄色圆形或椭圆形小疱斑稍隆起即锈孢子堆。 
后期疱斑破裂散出鲜黄色粉状物即锈孢子严重时病斑密布。 
叶正面或背面覆盖一层鲜黄色粉状物在鲜黄色疱斑上或其周围出现棕褐色至黑褐色小疱斑即夏孢子堆。 
在生长后期生出暗褐色疱斑即冬孢子堆内含大量冬孢子。 
温暖高湿雾大露重的天气利于发病。 
菌核病（图134是为害益母草较严重的病害。 
整个生长期内均会发生春播者在谷雨至立夏期间秋播者在霜降至立冬期间病害发生严重多因多雨气候潮湿而致。 
染病后其基部出现白色斑点继而皮层腐烂病部有白色丝绢状菌丝幼苗染病时患部腐烂死亡若在抽茎期染病则表皮脱落内部呈纤维状直至植株死亡。 
图134番茄上的菌核病症状与益母草菌核病症状相似。 
防治方法。 
白粉病①加强栽培管理注意排湿降低田间湿度增施磷钾肥避免偏施氮肥或缺肥；②药剂防治：在发病前或发病初期使用25％三唑酮可湿性粉剂每亩用30～35克进行喷雾视病害发生情况可间隔7天左右再施药1次每季作物最多使用2次；或使用50％硫黄·三唑酮悬浮剂每亩用150～200毫升进行喷雾间隔7天施药每季作物最多使用2次；此外发病前或发病初期还可使用1％多抗霉素水剂每亩用750～1000克进行喷雾视病情发展施药2～3次每季作物最多使用3次。 
锈病①避免偏施氮肥；②定植后喷增产菌每亩喷30～50毫升可促进植物生长；③药剂防治：发病前或发病初期使用50％叶菌唑水分散粒剂每亩用9～12克进行喷雾应于锈病发病初期喷第一次药间隔7～10天后可再喷药1次每季作物最多使用2次；或使用30％肟菌·戊唑醇悬浮剂每亩用40～50毫升进行喷雾间隔7～10天施药1次每季作物最多使用2次。 
菌核病①在选地时就多加重视坚持水旱地轮作与禾本科作物轮作为宜；②在发现病毒侵蚀时及时铲除病土并撒生石灰粉同时使用40亿孢子／克盾壳霉ZS1SB可湿性粉剂每亩用45～90克进行喷雾每季作物最多使用2次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
蚜虫（图135益母草蚜虫开始发生时往往比较隐蔽多数附着在叶片下面接着大量繁殖并迅速蔓延为害面扩大到所有叶片茎和嫩芽。 
蚜虫在叶片及嫩茎凹陷处吸食汁液使叶片卷缩降低正常光合作用的受光面积蚜虫还排泄蜜汁使叶片茎呈现一片污黑的覆盖物影响植物体与外界的气体交换从而影响光合作用和呼吸作用另外蜜汁还引起霉菌的草生诱发黑霉病蚜虫也传播花叶病毒导致益母草染上花叶病。 
图135蚜虫。 
地老虎为多食性害虫以幼虫为害益母草幼苗将幼苗从茎基部咬断。 
黄条跳甲（图136又名黄条跳蚤土跳蚤等。 
为寡食性害虫成虫和幼虫均能为害。 
成虫咬食叶片造成许多小孔。 
尤其是幼嫩的部分常致使幼苗停止生长甚至整株死亡。 
种株。 
的花蕾和幼荚也可受害幼虫为害根部将根表皮蛀成许多弯曲的虫道咬断须根使地上部分发黄萎蔫而死。 
此外成虫和幼虫造成的伤口易传播软腐病。 
成虫在残株落叶杂草及土缝中过冬。 
图136黄条跳甲。 
防治方法。 
蚜虫①选用抗虫品种；②及时清除田间杂草尤其是在初春和秋末除草生长期拔除蚜虫较多的苗；③利用捕食性天敌如七星瓢虫十三星瓢虫大草蛉大绿食蚜蝇等寄生性天敌有蚜茧蜂微生物天敌有蚜霉菌等；④利用防虫网；⑤适当提前播种期使受害期在植株长大以后；⑥在田间挂银灰色塑料条或铺银灰色地膜或插银灰色支架利用银灰色对蚜虫的趋避性趋避蚜虫；⑦在田间插50厘米x20厘米的黄板上涂机油或在木板上涂抹黄油用以粘杀蚜虫；⑧药剂防治：使用50％抗蚜威可湿性粉剂每亩用10～18克进行喷雾每季作物最多使用3次；或于蚜虫若虫发生初盛期使用70％吡虫啉可湿性粉剂每亩用25～3克进行喷雾每季作物最多使用？次。 
地老虎①田间管理早春及时铲除杂草集中带到田外烧毁秋翻或冬翻地并冬灌杀死部分越冬幼虫或蛹春季耙地消灭地面上的卵粒；②人工捕捉发现断苗后在清晨拨开断苗附近的表土可捉到幼虫；③诱杀成虫利用糖醋液或黑光灯在田间诱杀成虫春季利用芝麻苜蓿等幼苗诱集成虫产卵集中处理；④诱杀幼虫利用泡水的鲜泡桐叶每亩50～70张傍晚放于田间诱捕幼虫或30～40千克砸碎的鲜草加80％敌百虫可溶粉剂加少量水傍晚撒于田间诱杀幼虫；⑤药剂防治：用80％敌百虫可溶性粉剂每亩用。 
～100克进行喷雾每季作物最多使用2次；对虫龄较大的可用35％辛硫磷微囊悬浮剂每亩用400～600毫升进行灌根每季作物最多使用1次。 
黄条跳甲①尽量避免与十字花科蔬菜连作；②收获后清除田间残株落叶及杂草集中深埋或烧毁；③秋季深耕可消灭越冬成虫播种前深耕晒土可改变幼虫的生活环境并有灭蛹的作用；④药剂防治：使用15％啶虫·哒螨灵微乳剂每亩用30～40毫升进行喷雾间隔期为15～20天；或使用5％啶虫脒乳油每亩用60～120毫升进行喷雾；每季作物最多使用2次。 
第一节薄荷的识别与生长习性。 
一识别特点。 
薄荷（图141图142为唇形科多年生草本。 
株高30～60厘米茎直立叶片长圆状披针形披针形椭圆形或卵状披针形叶缘疏生粗大的牙齿状锯齿。 
轮伞花序腋生轮廓球形花冠淡紫花柱略超出雄蕊先端近相等2浅裂裂片钻形。 
花盘平顶。 
小坚果卵珠形黄褐色具小腺窝。 
花期79月果期10月。 
图142薄荷种子。 
二生长习性。 
薄荷适应性较强在海拔300～1000米地区种植喜温暖湿润环境生长最适温度20～30摄氏度当气温降至2摄氏度左右植株开始枯萎但地下根状茎耐寒性较强。 
薄荷属长日照植物。 
性喜阳光充足现蕾开花期要求日照充足和干燥天气。 
性喜中性土壤pH值65～75的砂壤土壤土和腐殖质土均可种植。 
第二节薄荷的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
薄荷既怕旱又怕涝薄荷田以选择。 
地势高靠近水源浇水方便的地块为宜。 
若田块高低不平雨水较多时低洼的地方往往由于积水造成种根霉烂地上部分落叶严重严重影响产量。 
只有平整的田块方可确保丰收。 
因此种植前一定先进行深翻耙地平整并结合深翻每亩施腐熟的有机肥5千克均匀撒入地内与土壤混匀翻入土内作为基肥。 
整平待播。 
二繁殖方式。 
薄荷主要采用地上茎根状茎繁殖。 
生产上常用的繁殖方法为根状茎繁殖和秧苗繁殖。 
根状茎繁殖。 
栽植期为10月下旬至第二年34月以秋冬栽植为好栽前在种子田将根状茎挖出截成20～30厘米长的小段按行距20厘米左右开沟沟深6～10厘米按株距15～20厘米放入种茎2～3条施稀薄人畜粪尿覆土压实每亩需根状茎100～150千克。 
秧苗繁殖。 
选生长良好品种纯无病虫害的田块作留种地秋季收割后立即中耕除草和追肥一次。 
第二年45月苗高10～15厘米时陆续拔苗移栽。 
此法在收获头二茬时均可进行按行株距20米x15米挖穴深6～10厘米每穴栽1～2苗盖土压紧施稀薄人粪尿促进其生长发育。 
三栽培技术要点。 
播种。 
在我国北方生产上常用的方法为根状茎繁殖。 
种根挖后应立即播种若种根挖出后不及时播种堆放或储藏时间过长种根易发热霉烂变黑失去发芽能力或由于种根节上的嫩芽在播前萌发播种时容易使嫩芽受到机械伤害使发芽困难。 
排水。 
薄荷在生长过程中如雨后积水或地下水位过高都会影响正常生长由于积水为害根系生长不良易早衰叶片脱落大大影响产量；同时地下茎大量霉烂对出苗极为不利。 
及时挖深排水沟可降低地下水位和及时排出田间积水降低土壤温度改善土壤理化性质使土壤空隙度增大。 
通透性好提高地温可以促进薄荷根系的发育防止早衰和倒伏。 
同时可减轻病害的发生特别是锈病和黑茎病为害。 
冻水。 
在雨季长期少雨干旱和寒冷的地区播种后要防止寒流袭击对没有镇压的地块要先浇冻水尤其是新整平的田块。 
土质疏松更应该浇冻水可使土壤与种根紧密接触提高地温起防冻的作用以利出苗。 
冻水必须在寒流袭击之前进行不宜过早也不能过晚。 
过早因气温高湿度大会形成冬灌后。 
出苗易遭受冻害；过晚则土壤冻结水分不能下渗发生地面积水结冰使薄荷种根受到机械损伤。 
浇冻水时应随灌随排田间不宜有积水。 
防冻害。 
薄荷地下根茎越冬管理不当时易产生冻害。 
因此薄荷播种后应采取综合措施预防冻害。 
第一秋播时要确保质量播种深度适中；第二要适时播种不宜过早以防冬前大批出苗；第三播种后镇压；第四久旱无雨时在寒流来袭前浇一次冻水防止干冻受灾。 
冻害发生后应根据情况及时采取下列补救措施防止下次寒流影响。 
有条件的地方在下次寒流到来之前可用覆盖物或及时灌水镇压等措施来保根保苗；幼苗遭受冻害后；要早施提苗肥；改善营养增强其抗性。 
冻害严重者要及时进行移苗补缺增施苗肥加强管理。 
中耕除草。 
在薄荷出苗到封垄前应进行松土除草为壮苗早萌发创造条件。 
在幼苗初期温度低光照弱不利于根系的发育及萌发而且杂草生长快。 
因此在第一次收获的薄荷出苗后到封垄前应松土2～3次结合除草可疏松土壤破板结提高地温有利于壮根和幼苗生长。 
松土切断了毛细管减少了水分蒸发天旱时起到了保墒作用。 
摘心。 
摘心可以促进植株分叉提高产量提高叶面积系数。 
一般以摘掉顶端两对幼叶为度摘心宜选在下午进行；摘心后应该立即施用一次肥促使分枝充分生长。 
摘心时间应依密度而定。 
定植较稀的应早摘心以促进侧枝早发；定植较密的可适当晚摘。 
刨根。 
第一次薄荷采收后用锋利的锄头斜刀等工具把地面残留的老梗杂草等刨掉并依据根系的深浅确定刨根的深度。 
薄荷和其他作物一样有顶端优势的特点。 
如不刨根首先萌发的苗是地面上残留茎上的芽地下茎上潜伏的芽受到抑制很难萌发。 
地上残留的茎上萌发的苗由于根系浅苗小而弱生命力不强易早衰产量低。 
而地下茎上的芽萌发后苗健壮整齐生命力也强不易早衰产量也高。 
通过刨根为地下茎上萌发新芽创造了条件。 
另外刨根可起松土除草保墒及调节密度的作用。 
四肥水管理要点。 
薄荷生长期长需肥量较大除了播种前施足基肥外还应当追肥2次或3次每次每亩施尿素5千克左右。 
追肥的用量因土壤而异肥力中上等的一般采取先控后促的施肥方法即前期轻施苗肥与分枝肥防止前期生长过旺。 
使后期造成落叶与倒伏。 
到了6月中上旬重施一次肥这次肥料施入后不再施肥使后期不早衰多长分枝与叶片提高产量。 
在薄荷生长期间根据苗长势应进行叶面喷肥一般喷施磷肥钾肥增产效果十分明显能增产10％～15％但喷施叶片肥应注意以下问题：①喷施浓度叶面肥应严格控制其浓度范围浓度过低无增产效果浓度过高会发生烧苗现象。 
一般用过磷酸钙加01％的氯化钾等比例混合每亩喷施100千克；②喷施叶面肥应选择阴天或晴天的傍晚进行。 
因晴天的中午气温较高蒸发量大叶面气孔小不易被叶片吸收。 
薄荷生长后期需要大量的氮磷钾营养元素尤其是氮肥。 
此时根已逐渐衰老或由于其他因素根系吸收能力减弱也可用尿素进行根外追肥。 
有如下好处：尿素是中性肥料对薄荷的叶子无灼伤不会造成落叶而影响产量。 
尿素为水溶性分子体积小易透过细胞膜同时扩散性也大它的水溶液能直接渗透到叶面的细胞中。 
尿素本身有吸湿性根外追肥即使干燥由于其吸湿性在叶面上也能经常保持一定的湿度肥料易被叶片吸收。 
第三节薄荷的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
白绢病真菌性病害主要为。 
害叶片病菌的菌核或菌索随病残体遗落土中越冬。 
发病初期病株上部叶片褪绿茎基及地表处生有大量白色菌丝体和棕色油菜籽状小菌核。 
病情扩展后至植株长势减弱萎凋或枯死。 
连作或土质黏重及地势低洼或高温多湿的年份或季节发病重。 
病毒病呈典型花叶症状染病后植株叶片畸形植株细弱。 
霜霉病（图143主要为害叶片和花器的柱头及花丝。 
叶面病斑浅黄色至褐色多角形。 
湿度大时叶背霉丛厚密呈淡蓝紫色。 
图143黄瓜上的霜霉病症状与薄荷霜霉病症状相似。 
灰斑病主要为害叶片。 
叶面初生小黑点斑后扩展成圆形至不规则形边缘黑色中央灰白色较大病斑轮纹不大清晰。 
子实体生于叶两面灰黑色霉层状。 
后期病斑融合致叶片干枯脱落。 
在田间下部叶片易发病。 
图144灰斑病症状。 
锈病主要为害叶片和茎。 
叶片染病初在叶面形成圆形至纺锤形黄色肿斑。 
后变肥大内生锈色粉末状锈孢子后又在表面生白色小斑。 
夏孢子圆形浅褐色。 
秋季在背面形成黑色粉状物即冬孢子。 
严重的病部肥厚畸形。 
防治方法。 
白绢病①避免连作；②提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥；③及时清除病残体；④药剂防治：在病穴及其邻近植株使用6％井冈·嘧苷素水剂每亩用400～500毫升进行喷雾间隔7天用药1次每季作物最多使用3次；或使用240克／升噻呋酰胺悬浮剂每亩用20～25毫升进行喷雾每季作物最多使用1次；或使用20％氟酰胺可湿性粉剂每亩用75～125克进行喷雾间隔7～10天用药1次可连续使用2～3次每季最多使用3次。 
病毒病①及早灭蚜防病抓准当地蚜虫迁飞期在虫口密度较低时使用10％吡虫啉乳油每亩用75～125。 
克进行喷雾虫情严重时可酌情在10～15天后进行第二次喷药每季作物最多使用2次；或使用50％抗蚜威可湿性粉剂每亩用15～20克进行喷雾每季最多使用2次；②症状出现时连续喷洒磷酸二氢钾间隔7天喷洒1次促叶片转绿舒展减轻为害。 
霜霉病①加强检疫防止该病扩大蔓延；②拔除病株发病初期注意拔除病株集中深埋或烧毁；③药剂防治：发病初期使用2712％碱式硫酸铜悬浮剂每亩用40～60毫升进行喷雾间隔期7～10天施药1次视发病轻重施药2～3次为宜；或使用28％波尔多液悬浮剂每亩用100～150倍液进行喷雾间隔7～10天施药1次每季作物最多使用4次；或使用40％三乙膦酸铝可湿性粉剂每亩用385～480克进行喷雾间隔7天施药1次可连续用药2～3次每季作物最多使用3次；或使用64％噁霜·锰锌可湿性粉剂每亩用172～203克进行喷雾每季作物最多使用3次。 
灰斑病①农业防治：施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的有机肥入冬前认真清园集中把病残体烧毁；②药剂防治：在病害发生初期使用75％肟菌·戊唑醇水分散粒剂每亩用15～20克进行喷雾开始施药间隔7～10天施药1次每季作物最多使用2次。 
锈病①实行轮作即与锈病病菌非寄主的作物实行3年以上的轮作；。 
②合理施肥在薄荷生长期间忌偏施氮肥应适当增施磷钾肥促使植株稳健生长增强抗病力同时要注意田间排水防止植株受渍；③药剂防治：使用25％三唑酮可湿性粉剂每亩用28～38克进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用80％代森锰锌可湿性粉剂每亩用600～800倍液进行喷雾间隔7～10天施药1次连续施药3～5次每季作物最多使用5次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
烟青虫又叫烟叶蛾为多食性害虫。 
以幼虫蛀食寄主的花蕾花及果实造成落花落果及果实腐烂也可咬食嫩叶和嫩茎造成茎中空折断。 
烟青虫以蛹在土壤中越冬。 
成虫有趋光性。 
在夏季降雨适中而均匀时发生严重。 
在地势低洼植株茂密水分条件较好的地块虫害严重。 
在成虫发生期蜜源植物丰富则发生严重。 
防治方法。 
一是翻地将土壤中的蛹翻至地表并可破坏羽化通道使成虫羽化后不能出土而窒息死亡；。 
二是结合整枝打权可消灭部分卵粒；。 
三是将半枯萎带叶的杨树枝剪成60厘米长每5～10枝捆成1把插在田间每亩插10把5～10天换1次每天早晨收成虫消灭；。 
四是每30000米2设一黑光灯诱杀成虫；。 
五是生物防治：利用赤眼蜂草蛉瓢虫蜘蛛等抑制害虫发生；。 
六是药剂防治：在卵孵化初期或低龄幼虫发生期使用40％辛硫磷乳油每亩用75～100毫升进行喷雾间隔10天施药1次可连续用药2～3次每季作物最多使用3次；或使用90％敌百虫可溶性粉剂每亩用1000倍液进行喷雾每季作物最多使用2次。 
第十五章紫苏［Perillafrutescens（LBritton］。 
第一节紫苏的识别与生长习性。 
一识别特点。 
紫苏（图151图152为唇形科一年生草本株高30～150厘米。 
有特殊芳香。 
茎直立紫色或绿紫色圆角四棱形具槽上部多分枝密被紫色关节状长柔毛。 
叶对生阔卵形或圆形有紫色或白色的节毛；两面紫色或表面绿色背面紫色；两面疏生柔毛背面有细油点；叶片皱。 
轮伞花序2花组成偏向一侧的顶生或腋生的总状花序花冠白色至紫红色2唇形上唇微有缺口下唇3裂中裂片较大。 
小坚果球形黄灰褐色表面有网纹内含1粒种子。 
花期67月果期79月。 
图152紫苏种子。 
二生长习性。 
紫苏对气候适应性较强。 
喜温暖湿润的环境。 
对环境要求不严在排水良好的砂壤土壤土黏壤土上均能生长但以疏松肥沃排水良好的砂壤土为佳在稍黏性的土壤也能生长但生长发育较差。 
前茬以小麦蔬菜为好也可在果树幼林下间作。 
第二节紫苏的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
紫苏对气候适应性强对土壤要求不严在排水良好的砂壤土壤土黏壤土上均能生长。 
在肥沃的土壤上栽培生长良好。 
栽培田选好后需要深翻晒土同时每亩施腐熟有机肥。 
～4000千克尿素30千克作为基肥与土壤混匀整细耙平做成宽13米的平畦若土壤干旱可先浇水造墒保持土壤湿润。 
二繁殖方式。 
紫苏用种子繁殖。 
种子发芽率可达90％在温度18～21摄氏度有足够湿度时播种后7～10天可出苗。 
紫苏可直播也可育苗移栽。 
三直播技术要点。 
直播一般为春播北方在4月中旬即可播种。 
在平整好的畦内按行距30厘米开横沟深2～3厘米将种子均匀撒入沟内覆薄土并稍加压实也可按行距20厘米株距10～15厘米进行穴播。 
播后及时浇水每亩播种量为25～3千克。 
条播在株高15厘米左右时按10～15厘米的株距定苗多余的幼苗可用来移栽。 
直播紫苏生长快收获早产量高并可节省人工。 
四栽培技术要点。 
育苗。 
在干旱地区没有灌溉条件或种子缺乏时采用育苗移栽方式育苗的床土应选向阳温暖的地方床土应是足够的厩肥或堆肥并施适量的过磷酸钙。 
南方地区可施适量的草木灰将床面整平。 
4月上中旬播种。 
播前在苗床上浇一次。 
透水待水渗进后将种子均匀撒在床面覆土2～3厘米稍加压实后经常保持床土湿润也可以覆地膜防止地面板结7～8天可以出苗。 
齐苗后间去过密的幼苗并经常除草适时浇水苗高15～18厘米时6月上中旬移栽到种植田。 
定植。 
紫苏幼苗定植应选阴雨天或下午进行。 
按20厘米的行距开沟深10～15厘米株距排列在沟的一侧然后覆土压实。 
随即顺沟浇水温度低时也可先顺沟浇水再摆苗覆土压实。 
1～2天后松土保墒干旱时浇水2～3次即可成活。 
紫苏缓苗后可减少浇水次数进行蹲苗防止幼苗徒长促进根系生长培养壮苗。 
五肥水管理要点。 
紫苏出苗期或生长前期幼苗生长较缓慢应及时进行中耕除草防止杂草抑制幼苗生长。 
不论育苗或直播在苗高33厘米以上时进行追肥每亩人粪尿1000～1500千克或硫酸铵75千克过磷酸钙10千克于行间开沟施入或均匀撒入行间然后培土松土将肥料埋好。 
孕蕾期根据土壤湿度情况酌情浇水1次或2次雨后应及时排水植株长大封垄后不再进行管理。 
第三节紫苏的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
菌核病紫苏菌核病主要为害茎基部和叶片苗期至成株期均可发生。 
苗期染病在茎基部出现水渍状的病斑后腐烂或猝倒；茎染病发病部位主要在茎基部和茎分叉处发病初始产生水浸状斑扩大后呈淡褐色病茎软腐纵裂病部以上茎秆和叶凋萎枯死湿度高时病部长出一层白色棉絮状菌丝体受害后茎秆内髓部受破坏发病末期腐烂而中空剥开可见白色菌丝体和黑色菌核。 
菌核鼠粪状圆形或不规则形早期白色以后外部变为黑色内部白色；叶片染病初呈水浸状斑扩大后呈灰褐色近圆形大斑边缘不明显病部软腐并产生白色棉絮状菌丝发病严重时产生黑色鼠粪状菌核（图84。 
锈病由担子菌亚门真菌紫苏鞘锈菌侵染所致主要为害叶片和花梗。 
叶片和花梗染病发病初始在叶片和花梗表面产生黄色小点扩大后隆起黄褐色近圆形疱斑即病菌的夏孢子堆周围具有黄色晕环表皮破裂外翻后散发出夏孢子（橙黄色粉末发病严重时叶片上新老夏孢子堆群集形成疱斑群布满整张叶片使叶片枯黄。 
斑枯病（图153由半知菌亚门真菌侵染所致主要为害叶片。 
紫苏斑枯病初期叶片出现水渍状小斑后。 
逐渐扩大成褐色近圆形。 
病斑上散生小黑点最后病斑干枯形成穿孔。 
6月后高温多雨。 
植株过密通风透光不良易发病。 
图153斑枯病症状。 
防治方法。 
菌核病使用25％嘧霉胺可湿性粉剂每亩用90～150克进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用200克／升氟唑菌酰羟胺悬浮剂每亩用50～65毫升进行喷雾在开花初期茎秆发病初期喷雾重点喷施茎秆部每季最多使用1次。 
锈病在发病初期开始喷药使用10％苯醚甲环唑水分散粒剂每亩用50～83克进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用30％肟菌·戊唑醇悬浮剂每亩用40～50毫升进行喷雾间隔7～10天施药1次每季作物最多使用2次；或使用80％代森锰锌可湿性粉剂每亩用500～600倍液进行喷雾每季作物最多使用3次。 
斑枯病①农业防治：选用抗。 
病良种注意无病株留种防种子传病注意轮作换茬避免重茬；施足充分腐熟的农家肥增施磷钾肥提高植株抗病能力；雨季注意排水降低田间湿度种植不宜过密及时摘叶打杈改善通风透光条件及时清除田间病株残体减少菌源；②药剂防治：10％苯醚甲环唑水分散粒剂发病初期每亩用35～45克进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用25％咪鲜胺乳油每亩用50～70毫升进行喷雾间隔7～10天可连续用药每季作物最多使用3次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
红蜘蛛主要为害叶片。 
红蜘蛛在叶背面刺吸汁液初期叶片出现黄白色斑点后来在叶面可见较大的黄褐色焦斑扩展后全叶变黄化叶子随之脱落（图33。 
银纹夜蛾初龄幼虫群集在嫩叶背面取食叶肉留下一层表皮。 
3龄后幼虫吐丝下垂分散为害食叶量随龄期增大可将叶片咬成孔洞或缺刻；。 
老龄幼虫食害全叶留下主脉一般7月8月多雨时发生较多。 
防治方法。 
红蜘蛛①收获时集中田间病残枝叶集中烧毁早春清除田埂沟边和路旁杂草；②药剂防治：发生初期使用5％噻螨酮乳油每亩用40～50毫升进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用73％炔螨特乳油每亩用1500～2500倍液进行喷雾每季作物最多使用3次。 
银纹夜蛾①利用幼虫假死性人工捕捉幼虫；②药剂防治：在卵孵化盛期或尽可能在幼虫发育初期使用10％虫螨腈悬浮剂每亩用33～50毫升进行喷雾间隔7～10天施药1次每季作物最多使用2次；或使用32％高氯·甲维盐微乳剂每亩用25～35毫升进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用50克／升氟虫脲可分散液剂每亩用1000～1300倍液进行喷雾每季作物最多使用2次。 
第十六章枸杞（LyciumchinenseMill。 
第一节枸杞的识别与生长习性。 
一识别特点。 
枸杞（图161图162为茄科落叶灌木株高1米。 
枝条细长长弯曲或俯垂幼枝有棱角外皮灰色无毛通常具短刺生于叶腋。 
叶互生或簇生于短枝上叶片卵形卵状菱形或卵状披针形全缘。 
花常1～4簇生于叶腋花萼钟状；花冠漏斗状淡紫色边缘具缘毛5深裂。 
浆果卵状或长椭圆状红色种子多数扁肾脏状黄色花期69月果期811月。 
二生长习性。 
枸杞喜阴凉湿润的气候。 
生长发育适温为15～20摄氏度10摄氏度以。 
图162枸杞种子。 
下生长缓慢25摄氏度以上生长不良。 
菜用枸杞喜光在遮阳环境下虽能生长但产量低。 
根的萌蘖性和地上部分发枝能力强喜肥。 
枸杞适应性强耐寒耐旱耐盐碱耐肥怕渍水。 
无论在砂壤土壤土黄土沙荒地盐碱地均能生长。 
人工栽培以土层深厚肥沃排水良好的砂壤土和中性或微碱性的土壤为好。 
水稻田芦苇地旁田埂边以及低洼积水之地不宜种植。 
第二节枸杞的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
枸杞的适应性很强耐寒对土壤要求不严格耐碱耐肥抗旱但是。 
怕渍水因此宜选用靠近水源的砂壤土轻壤土次之。 
含盐量在02％以下为宜。 
秋季深耕20～30厘米每亩施厩肥2000～2500千克肥料充足时每亩可施4000～5000千克撒匀耕翻入土中并浇冻水次春播种前浅耕细耙作畦宽1米长不限整平畦面待栽。 
二繁殖方式。 
扦插繁殖。 
扦插多在春季树液流动后萌芽放叶前进行。 
选一年的徒长枝或23厘米枝截成15～20厘米长的短枝。 
上端剪成平口下端削成楔形按行株距30厘米x15厘米斜插于苗床内保持土壤湿润成活率达95％以上。 
分株繁殖。 
枸杞分蘖能力很强常在根际周围发生许多根蘖苗直接挖取其根蘖苗进行移栽。 
该办法省工但品种的好坏不易辨别。 
为了避免以上缺点可截取长在母株根茎下部或距母株10～25厘米范围内的水平根上的分蘖苗进行移栽。 
三栽培技术要点。 
中耕除草。 
苗木高度达到30厘米左右时进行第一次松土和除草这一时期要除草和松土2～3次。 
抹芽。 
幼苗的根部长出侧枝时把侧枝及时抹除保障主枝生长。 
用手将嫩芽抹除即可稍老的幼枝用剪刀剪断。 
整枝修剪。 
修剪时选择一个健壮的枝条做主干剪去其余枝条保证主干粗壮并且上下均匀。 
达到60厘米高的苗木要剪掉主干枝修剪后要及时施肥。 
采收。 
在播后50～60天苗高50厘米左右时即可采收从5月开始陆续采收采收时将嫩梢剪下留下2～3条嫩枝以备继续生长发育。 
嫩梢包装后即可上市出售。 
四肥水管理要点。 
苗木成活以后开始追肥；第一次追肥要深施以磷肥为主再辅以氮肥；在开花的时候进行第二次追肥以复合肥为主；第三次追肥以混合使用氮肥磷肥氮肥比例要多于磷肥；在采果结束的时候进行施肥以有机肥为主再辅以化肥施肥量要比种植前施有机肥多一倍。 
枸杞种植后立刻浇水然而根据土壤情况进行第二次浇水等到苗木完全成活后进行第三次浇水以后每次施肥之后要进行浇水浇透水以良好的水肥条件促使苗木生长。 
第三节枸杞的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
白粉病（图163为真菌性病害主要为害叶片严重时可为害花和幼果。 
染病植株发病时叶面和叶背有明显的粉状霉层严重时枸杞植株外现呈一片白色。 
受害嫩叶常皱缩卷曲和变形病株光合作用受阻叶片提前脱落导致枸杞生长势下降。 
后期病组织发黄坏死。 
图163白粉病症状。 
灰斑病为真菌性病害主要为害叶片和果实。 
叶片染病后初为圆形至近圆形病斑边缘褐色中央灰白色叶背常有黑灰色霉状物；果实染病也产生类似的症状。 
高温多雨年份土壤湿度大空气潮湿土壤缺肥植株衰弱时易发病。 
炭疽病又称黑果病是枸杞生产的主要病害引起不同程度的减产严重年份减产达80％并影响枸杞质量。 
主要为害果实也可侵染嫩枝叶和花。 
青果发病初期果面出现针头大的褐色。 
小圆点后扩大呈不规则形病斑；后病斑凹陷变软果实整个或部分变黑。 
干燥时果实干缩病斑表面长出近轮纹状排列的小黑点为病菌的分生孢子盘。 
防治方法。 
白粉病①秋末冬初清除病残体及落叶集中进行深埋或烧毁；②田间注意通风透光合理密植必要时疏除过密枝条；③药剂防治：在发病初期使用45％石硫合剂结晶粉150倍液进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用70％甲基硫菌灵可湿性粉剂稀释800～1000倍进行喷雾每季作物最多使用1次；或使用1％蛇床子素微乳剂每亩用150～180毫升进行喷雾发病初期间隔7天施药2次；或使用400克／升氟硅唑乳油每亩用7500～8500倍液进行喷雾每季作物最多使用1次。 
灰斑病①选用良种秋季落叶后及时清洁田园清除病叶病果集中进行深埋或烧毁；②加强栽培管理进行配方施肥增强植物抗病性；③药剂防治：使用15％多抗霉素可湿性粉剂每亩用75～300倍液进行喷雾每季作物最多使用3次。 
炭疽病①结合冬季剪枝整形除去病枝病果并彻底清扫地面枯枝落叶集中烧掉；②修剪根据本地气候特点结合修枝使结果期避开多雨的感病季如河北山东雨水集中在78月可实行冬春轻剪枝夏季重剪枝。 
以确保春秋果放弃夏果；③药剂防治：使用80％波尔多液可湿性粉剂每亩用300～500倍液进行喷雾间隔10天施药1次共施药3次；或在发病前或发病初期使用50％代森锰锌可湿性粉剂每亩用300～350克进行喷雾间隔7～10天施药1～2次每季作物最多使用3次；或使用70％甲基硫菌灵可湿性粉剂每亩用40～50克进行喷雾每季作物最多使用5次；或使用20％苯甲·咪鲜胺水乳剂每亩用1000～1500倍液进行喷雾间隔7天施药1次连续施药2次每季作物最多使用3次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
负泥虫（图164成虫和幼虫取食叶片造成不规则的缺刻和孔洞严重时全叶吃光并在枝条上排泄粪便严重影响枸杞的产量和品质。 
图164负泥虫为害状。 
瘿螨（图165主要为害枸杞叶片嫩梢花蕾花瓣和幼果也可受害。 
被害叶片上密生黄绿色近圆形隆起的小疱斑严重时呈淡紫色或黑痣状。 
图165瘿螨为害状。 
虫瘿植株生长严重受阻造成果实产量和品质下降。 
防治方法。 
负泥虫①春季越冬幼虫复苏活动时结合田间管理灌溉松土破坏其越冬环境消灭越冬虫口；②药剂防治：005％呋虫胺颗粒剂每亩用72～84千克进行均匀撒施每季作物在栽培时使用1次。 
瘿螨①成螨越冬前及越冬后出瘿成螨大量出现时防治以降低害螨密度使用40％哒螨灵可湿性粉剂稀释4000～5000倍进行喷雾间隔7天可再次施药每季作物最多使用2次；或使用110克／升乙螨唑悬浮剂每亩用5000～6010倍液进行喷雾每季作物最多使用1次；或使用5％阿维菌素乳油稀释5555～8333倍进行喷雾每季作物最多使用2次；②掌握当地出瘿成螨外露期或出蛰成螨活动期喷洒45％石硫合剂结晶粉每亩用180～300倍液（早春300～500倍液（晚秋；或使用240克／升螺螨酯悬浮剂每亩用4000～6000倍液进行喷雾每季作物最多使用1次。 
第十七章车前（PlantagoasiaticaL。 
第一节车前的识别与生长习性。 
一识别特点。 
车前（图171图172为二年生或多年生草本。 
须根多数。 
根茎短稍粗。 
叶基生呈莲座状平卧斜展或直立；叶片薄纸质或纸质宽卵形至宽。 
图171车前植株。 
图172车前种子。 
子5～6个（或12个卵状椭圆形或椭圆形长15（或12～2毫米具角黑褐色至黑色背腹面微隆起；子叶背腹向排列。 
花期48月果期69月。 
二生长习性。 
车前适应性强喜向阳湿润的环境耐寒耐旱耐涝耐瘠薄。 
在30～10摄氏度的温度下均能生长生长的适宜温度为10～25摄氏度。 
营养生长期能耐受连续4～5天的干旱和涝渍开花结果期耐涝能力降低。 
对光照适应性强光照足可促进生长。 
对土壤要求不严但比较肥沃湿润的砂壤土生长较好开花结果期需较多的磷钾硼等元素。 
第二节车前的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
车前播种前需要深耕土地。 
结合耕地可每亩施入3000～4000千克腐熟的有机肥。 
将肥料与土壤混匀精细耕耙做成宽13米的平畦整平畦面浇1次底水造墒3～4天后将畦面翻耕1次耙细整平即可播种。 
二繁殖方式。 
车前采用种子繁殖北方春播4月上旬播种秋播9月播种。 
三直播技术要点。 
在天气适宜的条件下采用干籽直播。 
也可用凉水在室温下浸泡几小时。 
使种子充分吸水后再播种。 
有条件时浸种后可在20摄氏度条件下催芽待3～4天出芽后再播种可保证出苗快整齐。 
北方春天在4月上旬开始播种采用条播方式在整好的畦内按20～30厘米的行距开沟。 
将种子均匀播于沟内一般用种量为05千克以细湿土覆盖以不见种子为宜播种可视土壤墒情适量浇水播后也可用地膜覆盖以利提高地温提早出苗保持土壤温润防止地面板结出苗后可掀去地膜。 
四栽培技术要点。 
中耕除草。 
车前幼苗前期生长较慢应注意及时中耕除草以免幼苗生长被杂草抑制。 
间苗。 
当幼苗2～3片真叶时进行间苗一般按50厘米株距留苗。 
若土壤肥力充足适当密植可提高产量。 
五肥水管理要点。 
幼苗1～2片真叶时浇1次水以后每7～10天浇1次水保持土壤湿润长至3～4片直叶时可适当控水以促进其根系发育。 
北方因天气干燥需注意浇水并结合浇水追肥一般间苗后应追肥1次每亩可施尿素7～8千克以促进幼苗生长。 
春季随温度升高车前生长量加大需肥需水量增加必须供给充足肥水。 
保持土壤湿润浇水。 
均匀。 
结合浇水每亩施尿素10千克。 
第三节车前的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
白粉病（图173真菌性病害主要为害叶片。 
病菌以闭囊壳在病残体上越冬。 
菌丝体生于叶两面形成白色至污白色近圆形病斑。 
病斑大小变化大有时互相融合致病斑连成一片或布满叶面。 
10月在白色至污白色粉斑上长出黑色小粒点即闭囊壳。 
图173白粉病症状。 
褐斑病（图174主要为害车前子的叶片花序和花轴3部分。 
褐斑病的症状首先出现在生长绿嫩宽大的叶片上有水渍状的淡灰色小点然后扩大成圆形病斑直径5～6毫米褐色中心灰褐或淡褐色病斑上生有黑色小点是病原菌的分生孢子器。 
病害严重时病斑连成大块全叶枯死病斑穿孔。 
分生孢子器不仅侵染健叶还。 
图174褐斑病症状。 
能使花序花轴受侵变黑枯死折断无法结籽而绝收。 
苗床和大田均可发生4～5叶期开始发病抽穗至结实期盛发往往在数天内迅速蔓延流行是一种难治的病害。 
其发病时间较长前一年10月中下旬移栽以后开始至第二年4月底5月初都可发病3月4月多雨季节是发病高峰期抽穗开花前后是病害流行期。 
防治方法。 
白粉病①进行配方施肥适当增加磷钾肥使植株健壮生长增强抗病力；②及时清洁田园卫生将病残体带至田外深埋或烧毁；③药剂防治：使用50％硫黄·多菌灵可湿性粉剂每亩用125～150克进行喷雾每季作物最多使用3次；必要时可喷400克／升氟硅唑乳油每亩用7500～8500倍液发病初期施药1次每季作物最多使用1次。 
褐斑病①避免连作实行换茬轮作减少土壤传染源；②发病残株应集中堆沤或深埋入土并用石灰消毒处理播种前进行种子处理晒种后用。 
％多菌灵粉剂拌种用药量和种子比例为1：20药剂拌种后再加适量细土或潮泥沙拌和后播种；③施磷钾肥苗床每亩施腐熟农家粪肥2000～2500千克复合肥15千克过磷酸钙25千克有良好的防病效果移栽田的氮肥也以农家肥为主每亩腐熟的猪牛粪或人粪2500千克撒施后耕耙与土壤充分混合每亩条施或穴施复合肥20千克磷肥30千克冬前每亩施火土肥1000～1500千克；④注意清沟排水防治渍害有明显的预防作用；⑤药剂防治：使用80％多菌灵可湿性粉剂每亩用800～1000倍液进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用70％甲基硫菌灵可湿性粉剂每亩用25～33克进行喷雾每季作物最多使用4次；或使用400克／升氯氟醚菌唑悬浮剂稀释3000～6000倍进行喷雾间隔15天施药1次连续施药3次每季作物最多使用3次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
蜗牛幼卵幼贝食量较小仅食叶肉留下表皮成贝以齿舌刮食叶茎造成空洞或缺刻严重者咬断幼苗造成缺苗断垄（图175。 
蜗牛以成贝或幼贝在菜田灌木丛及作物根部草堆石块下及房屋前后等潮湿阴暗处越冬。 
蜗牛的发生与雨量有很大关系若前一年910月雨量较大第二年春季雨量多且温度较高则会大发生。 
图175蜗牛为害状。 
防治方法。 
一是地膜覆盖；。 
二是及时清理残株铲除田间地头沟边等处的杂草。 
及时中耕排除积水等借以破坏蜗牛的栖息和产卵场所；。 
三是秋季或初冬深翻地使部分蜗牛暴露在地面冻死或被天敌啄食卵被晒爆裂；。 
四是利用树叶杂草菜叶等在菜田做成诱集堆天亮后集中捕捉雨后天晴除草松土捕杀部分蜗牛；。 
五是利用天敌进行捕杀蜗牛的天敌有步甲沼蝇蛙蜥蜴等；。 
六是药剂防治：在沟边地头或作物间撒生石灰每亩用5～75千克生石灰粉或茶枯粉3～5千克撒在作物附近可防止蜗牛进入为害。 
使用6％四聚乙醛颗粒剂每亩用400～544克撒施；或使用5％四聚·杀螺胺颗粒剂每亩用500～600克进行撒施每季作物最多使用2次。 
第十八章桔梗［Platycodongrandiflorus（Jacq。 
]。 
第一节桔梗的识别与生长习性。 
一识别特点。 
桔梗（图181图182为多年生草本植物全株有白色乳汁。 
主根纺锤形长10～15厘米几无侧根；外皮浅黄色易剥离。 
茎直立高30～120厘米光滑无毛通常不分枝或上部稍分枝。 
叶3～4片轮生对生或互生无柄或柄极短；叶片卵形至披针形长2～7厘米宽05～3厘米先端渐尖边缘具锐锯齿基部楔形下面被白粉。 
花单生于茎顶或几朵集成假总状花序；花萼钟状先端5裂；花冠阔钟状蓝色或蓝紫色。 
种子多数卵形有3棱褐色。 
花期79月果期810月。 
图181桔梗植株。 
图182桔梗种子。 
二生长习性。 
桔梗喜凉爽湿润的环境20摄氏度利于生长。 
耐寒在北方当年播种的幼苗可忍受21摄氏度低温。 
在北方露地于4月上旬萌芽6月中旬开花810月可陆续收种子。 
桔梗对土壤要求不严多为壤土砂壤土黏壤土及腐殖质壤土。 
但以排水良好土层深厚富含腐殖质的砂壤土为宜。 
要求阳光充足但对弱光也有一定的适应性。 
忌积水土壤水分过多则根部易腐烂。 
怕风害大风易使植株倒伏。 
第二节桔梗的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
桔梗根系较深而且以根为产品器官。 
定植前应深翻土地同时每亩施腐。 
熟的厩肥或堆肥5000～7000千克过帚轻扫一遍以不见种子为度稍作镇磷酸钙20千克撒入地内深耕细耙压使种子与土壤充分接触播种后经做畦。 
有机肥必须腐熟否则容易造成叉根。 
做畦方法根据气候水分条件而定。 
华北地区通常用高畦栽培。 
可以加厚耕层土壤松软有利于肉质根的生长。 
二繁殖方式。 
桔梗采用种子繁殖生长期2年；桔梗采用育苗移栽生长期1年。 
三直播技术要点。 
直播桔梗根条直叉根少质量较育苗者好。 
播前对种子进行消毒浸种催芽等措施可促进种子发芽提高出苗整齐度防止病害发生。 
种子消毒以药剂为主：先把种子浸水10分钟左右再进行消毒处理可以使用350克／升精甲霜灵种子处理乳剂［药种比为1：～2500］拌种能防止苗期猝倒病；种子消毒也可采用高温消毒法即采用50摄氏度水中搅动至凉后再浸泡8小时后捞出。 
桔梗种子细小千粒重15克左右发芽率85％左右在温度18～25摄氏度湿度足够的情况下播后10～15天出苗。 
直播又分冬播和春播冬播于11月至第二年1月春播于34月。 
以冬播较好出苗早而整齐。 
冬播于11月初在已经准备好的苗床上按10厘米的行距开沟沟深2～3厘米播时将种子用潮湿细沙土拌匀（比例为1盆土拌03千克种子撒入沟中用扫。 
常保持土壤湿润约12天可以出苗。 
浅沟将种子撒入沟内覆土盖平然后镇压1次。 
上冻前浇1次冻水第二年春出苗。 
春播北方地区在4月中旬为使出苗整齐种子必须处理。 
将种子置于30摄氏度温水中浸泡浸泡8小时捞出用湿布包上放在25～30摄氏度的地方上用湿麻片盖好进行催芽每天用温水冲滤一次。 
约5天时间种子萌动即可播种。 
播种方法同冬播长期保持土壤湿润一般15天左右出苗。 
四栽培技术要点。 
育苗。 
桔梗育苗移栽一般在46月均可过早由于桔梗苗小影响苗的质量过晚苗大影响移栽。 
具体方法：选择土地既不能在高坡也不能在低洼田块最好选择排水良好避风向阳的田块土地要精耕细作一般每亩施腐熟的厩肥或堆肥400千克最好深翻50厘米以上做成宽13米的畦长度不限耕耙整平整好畦面畦土要求湿润松软细碎而后将桔梗种子拌好细土均匀地撒播上面稍作镇压覆盖杂草保持土壤湿润一般10～12天即可出苗待出齐苗后选择雨天除去覆盖物以利幼苗生长。 
移栽。 
生长期1年。 
于当年秋冬季至第。 
二年春季萌芽前进行选择1年生直条桔梗苗大小分级分别栽植。 
栽植时在整好的栽植地上按行距19厘米开深25厘米的沟然后将桔梗苗呈75度角斜插沟内按6～8厘米株距覆土压实覆土应略高于苗头3厘米为度。 
间苗。 
在苗长4片叶苗高15～2厘米时间去过密和弱苗6～8片叶苗高3～4厘米时按3～5厘米株距定苗。 
中耕除草。 
在干湿适宜时进行浅松土以免干裂透风造成死亡。 
桔梗出苗后进行除草；夏季由于高温多雨容易滋生杂草应及时进行中耕除草尤其在浇水2～3天后及时中耕可以有效地清除杂草保持土壤湿润使土壤保持疏松状态利于根的生长膨大。 
中耕同时在桔梗根际培土可有效地防止倒伏利于土面充分见光和排水。 
排水。 
桔梗种植密度高怕积水。 
因此在高温多湿的梅雨季节应及时疏沟排水防止积水烂根。 
摘花。 
桔梗花期长达4个月开花对养分消耗相当大又易萌发侧枝。 
因此摘花是提高桔梗产量的一项重要措施。 
采收。 
桔梗播种后第二三年收获于春天萌芽前或秋末地上部分干枯后收获去茎叶泥土等杂物。 
五肥水管理要点。 
当幼苗苗高5～20厘米时每亩追施过磷酸钙20千克硫酸铵12千克。 
施肥方法采用沟施在行间开沟施入肥料将肥料用土盖严然后浇水。 
67月开沟施入肥料将肥料用土盖严然后浇水。 
67月开花时再追施粪稀1次。 
以后依据植株长势适当追肥可有效促进生长提高产量。 
桔梗定植后到收获需要1～2年时间生长期长。 
因其肉质根肥大需水较多如长期缺水会使产量及品质降低；反之水分过大土壤缺乏氧气根系吸收能力下降呼吸困难造成烂根。 
因此需要供水均匀防止忽干忽湿。 
雨季应及时防涝排水避免畦内积水。 
第三节桔梗的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
紫纹羽病真菌性病害主要为害根部。 
受害根部表皮变红后逐渐变为红褐色至紫褐色。 
7月下旬开始发病8月上旬根皮密布网状红褐色菌丝后期形成绿豆大小的紫褐色菌核9月中旬为害严重10月下旬根部腐烂只剩。 
下空壳地上部枯死。 
根腐病为害根部受害根部出现褐斑点后期腐烂至全株枯死。 
白粉病（图183主要为害叶片。 
发病时病株从隐蔽处枝叶叶柄先发病外部不易发现待发现时已经很严重；叶面常覆满一层白粉状物后期叶片两面及叶柄茎秆上都生有污白色霉斑后期在粉层中散生许多黑色小粒点严重时全株枯萎。 
图183白粉病症状。 
防治方法。 
紫纹羽病①连作进行合理轮作；严重时清除病株；②药剂防治病穴用10％石灰水消毒山地栽培可每亩施用100千克生石灰减轻发病情况。 
根腐病①药剂防治：使用60％铜钙·多菌灵可湿性粉剂每亩用500～600倍液进行灌根定植后20～30天开始灌根半月左右第二次灌药每季作物最多使用2次；②雨后注意排水田间不宜过湿。 
白粉病发病前或发病初期使用25％三唑酮可湿性粉剂每亩用24～32克进行喷雾每季作物最多使用2次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
地老虎1龄2龄地老虎低龄幼虫主要咬食或咬断桔梗嫩茎并且在幼嫩叶的桔梗苗上取食严重为害桔梗苗而3龄以后的大龄幼虫主要在夜晚出来活动通过将地面上的桔梗苗咬断使得桔梗毁苗或者缺苗直接对大田的桔梗移栽造成严重影响。 
根结线虫9月发病严重。 
桔梗感染根结线虫后发病初期植株地上部分症状表现不明显；发病严重时地上部分表现生长不良矮小黄化萎蔫类似缺肥水或枯萎病症状干旱或蒸发旺盛时植株萎蔫。 
重病株拔起后会发现根茎或须根上长出瘤状根结一般呈球状绿豆或黄豆粒大小剖开根结在显微镜下可见很多细小的乳白色线虫藏于其内在根结之上可长出细弱的新根再度感染形成根结肿瘤（图184。 
图184番茄上的根结线虫为害症状与桔梗根结线虫为害症状相似。 
防治方法。 
地老虎①田间管理及时清理田园卫生将田间地头路旁的杂草及时铲除带至园外沤肥或烧毁冬季或春季深翻晒冬灌可减少越冬幼虫或蛹；②人工捕捉发现断苗时在清晨拨开断苗附近表土可捉到幼虫进行消灭；③药剂防治：在2～3龄幼虫期85％甲萘威可湿性粉剂每亩用120～160克进行喷雾视虫害情况间隔7～10天施药1次可连续施药3次每季作物最多使用3次；或使用5％辛硫磷颗粒剂每亩用4200～4800克进行撒施每季作物最多使用1次。 
根结线虫合理轮作加强田间管理彻底处理病残体减少传染源；整地时使用42％威百亩水剂于播种前20天以上每亩用3300～5000毫升进行沟施并覆地膜熏蒸熏蒸15天后去地膜翻耕透气5天以上再播种或移栽每季作物最多使用1次；发病初期使用75％噻唑膦乳油每亩用200～267毫升进行灌根每季作物最多使用1次。 
第十九章茵陈蒿（ArtemisiacapillarisThunb。 
第一节茵陈蒿的识别与生长习性。 
一识别特点。 
茵陈蒿（图191图192为半灌木状草本植株有浓烈的香气。 
主根明显木质垂直或斜向下伸长；根茎直径5～8毫米直立稀少斜上展或横卧常有细的营养枝。 
茎单生或少数高40～120厘米或更长红褐色或褐色。 
图191茵陈蒿植株。 
有不明显的纵棱基部木质上部分枝多向上斜伸展；茎枝初时密生灰白色或灰黄色绢质柔毛后渐稀疏或脱落无毛。 
营养枝端有密集叶丛基生叶密集着生常成莲座状；基生叶茎下部叶与营养枝叶两面均被棕黄色或灰黄色绢质柔毛后期茎下部叶被毛脱落叶卵圆形或卵状椭圆形长2～4厘米（或5厘米宽15～35厘米二（至三回羽状全裂每侧有裂片2～3枚（或4枚每裂片再3～5全裂小裂片狭线形或狭线状披针形通常细直不弧曲长5～10毫米宽05～15毫米（或2毫米叶柄长3～7毫米花期上述叶均萎谢；中部叶宽卵形近圆形或卵圆形长2～3厘米宽15～25厘米（一至二回羽状全裂小裂片狭线形或丝线形通常细直不弧曲长8～12毫米宽03～1毫米近无毛顶端微尖基部裂片常半抱茎近无叶柄；上部叶与苞片叶羽状5全裂或3全裂基部裂片半抱茎。 
头状花序卵球形稀近球形多数直径15～2毫米有短梗及线形的小苞叶在分枝的上端或小枝端偏向外侧生长常排成复总状花序并在茎上端组成大型开展的圆锥花序；总苞片3～4层外层总苞片草质。 
卵形或椭圆形背面淡黄色有绿色中肋无毛边膜质中内层总苞片椭圆形近膜质或膜质；花序托小凸起；雌花6～10朵花冠狭管状或狭圆锥状檐部具2（或3裂齿花柱细长伸出花冠外先端2叉叉端尖锐；两性花3～7朵不孕育花冠管状花药线形先端附属物尖长三角形基部圆钝花柱短上端棒状2裂不叉开退化子房极小。 
瘦果长圆形或长卵形。 
花果期710月。 
二生长习性。 
茵陈蒿对气候适应性强较耐寒10厘米地层温度达4摄氏度时就开始生长最适生长温度为8～12摄氏度。 
冬季地上茎叶枯死地下宿根可露地越冬。 
其生命力较强抗旱耐涝但开花期喜干燥。 
对土壤要求不严格以排水良好向阳而肥沃的砂壤土栽培为好。 
茵陈蒿对光照适应性强但强光照易使植株老化。 
第二节茵陈蒿的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
由于茵陈蒿属于直根系主侧根区分明显主要根群分布在土壤表层根系较浅。 
所以茵陈蒿种植前应普遍翻耕一遍一般翻耕20～30厘米翻地同时每亩施腐熟有机肥1500～2000千克及尿素30千克与土壤混匀翻入土中作为基肥将土地整细粑平待播。 
二繁殖方式。 
茵陈蒿大多采用种子繁殖。 
三栽培技术要点。 
茵陈蒿在我国北方地区春夏秋都能露地栽培冬季可以在温室内栽培生产中主要以春秋栽培为主。 
播种。 
春播当土层10厘米地温回升到7～8摄氏度或以上时开始播种。 
早春温度低时可用小拱棚保护。 
播前3～5天用温水浸种24小时15～20摄氏度催芽露白后撒播每亩用种量为07～08千克播后覆土15厘米左右。 
秋播于89月播种播种前整平土地。 
用冷水浸种24小时在20摄氏度下催芽。 
条播行距10～15厘米播幅5～6厘米沟深10～15厘米。 
播后浇水或落水后撒播每亩播种量为25～30千克。 
密植栽培时每亩播种量为3～4千克。 
秋延后保护地栽培比露地秋茬晚20～30天幼苗在露地生长当外界气温下降到12～15摄氏度时灌水追肥然后扣棚。 
白天棚温升到25摄氏度以上时放顶风夜晚棚温降到7～8摄氏度时可增加覆盖物提高棚温比露地可延迟15～20天收获。 
间苗及除草。 
一般6～7天可出苗12片叶时疏苗苗距约2厘米并随时拔除杂草。 
温度控制。 
采用拱棚提前播种的茵陈蒿出苗前不放风出苗后棚温保持在17～20摄氏度超过25摄氏度时应及时通风防止徒长。 
采收。 
株高18～20厘米时即可收获一般采用割收在植株基部留2～3叶处割收以便割后基部发生侧枝。 
割后加强肥水管理；促进侧枝。 
以后可连续收割直至开花。 
每亩产量为1000～1500千克。 
可一次性拔收或多次采收其嫩茎叶。 
四肥水管理要点。 
苗期应适当控水以防湿度过大发生猝倒病。 
8片叶前一般不追肥浇水以利于土壤升温。 
10片叶后水肥齐攻灌水后注意通风。 
株高8～10厘米进人生长旺盛期加强肥水管理每亩顺水追施硫酸铵15～20千克保持土壤湿润。 
第三节茵陈蒿的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
菌核病真菌性病害主要为害植物的茎病菌在病株残体或种子上越冬。 
发病初期茎的中下部出现水渍状病斑后逐渐变为灰白色。 
在潮湿的条件下病部呈现软腐状同时表面产生白色霉。 
层。 
发病后期发病部位的皮层霉烂成丝裂状内有鼠粪状黑色菌核有时茎表面也产生菌核。 
在干燥的条件下病菌在土壤中可长期存活（图84。 
防治方法。 
一是在无病区或无病株上留种。 
播种前种子用10％稀盐水浸洗再用清水反复冲洗干净；。 
二是实行合理的轮作制度与非豆科作物实行3年以上的轮作与水生蔬菜或水稻实行轮作；。 
三是在发病严重的保护地夏季高温季节可先灌水淹地再密闭大棚提高棚内温度用高温高湿来杀死土壤中的菌核。 
播种前先盖地膜后播种及时清除田间病株病残体将其带出田外进行深埋或烧毁；。 
四是药剂防治：发病初期用235％异菌脲悬浮剂每亩用130～217毫升进行喷雾间隔7天施药1次连续施药2次每季作物最多使用2次；或使用40％菌核净可湿性粉剂每亩用100～150克进行喷雾；或使用50％多菌灵可湿性粉剂每亩用150～200克进行喷雾间隔7天喷药1次每季作物最多使用2次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
蝼蛄（图193成虫和幼虫均有破坏性在土中咬食刚播种子的幼芽咬断幼苗的根茎或咬成乱麻状使幼苗。 
倒伏枯死。 
蝼蛄在土壤表层穿行形成隧道使幼苗根部与土壤分离使幼苗缺乏肥水而枯死。 
图193蝼蛄。 
防治方法。 
一是进行水旱轮作精耕细作施用充分腐熟的有机肥；。 
二是毒饵诱杀用谷秕煮熟拌上90％敌百虫撒于畦面包括播种沟内蝼蛄活动的隧道处；。 
三是人工捕杀：早春根据蝼蛄造成的隧道口查找虫窝进行捕杀；。 
四是药剂防治：15％甲维·氟氯氰颗粒剂每亩用2000～3000克进行撒施每季作物最多使用1次。 
第二十章牛蒡（ArctiumlappaL。 
第一节牛蒡的识别与生长习性。 
一识别特点。 
牛蒡（图201图202又叫山牛蒡蒡翁菜东洋参牛菜牛子大力子老母猪耳朵黑萝卜白肌人参。 
二年生草本具有粗大的肉质直根长15厘米直径可达2厘米有分枝支根。 
图201牛蒡植株。 
茎直立高达2米粗壮基部直径达2厘米通常带紫红或淡紫红色有多数高起的条棱分枝斜生多数全部茎枝被稀疏的乳突状短毛及长蛛丝毛并混杂以棕黄色的小腺点。 
基生叶宽卵形长达30厘米宽达21厘米边缘稀疏的浅波状凹齿或齿尖基部心形有长达32厘米的叶柄两面异色上面绿色有稀疏的短糙毛及黄色小腺点下面灰白色或淡绿色被薄茸毛或茸毛稀疏有黄色小腺点叶柄灰白色被稠密的蛛丝状茸毛及黄色小腺点但中下部常脱毛。 
茎生叶与基生叶同形或近同形具等样的及等量的毛被接花序下部的叶小基部平截或浅心形。 
头状花序多数或少数在茎枝顶端排成疏松的伞房花序或圆锥状伞房花序花序梗粗壮。 
总苞卵形或卵球形直径15～2厘米。 
总苞片多层多数外层三角状或披针状钻形宽约1毫米中内层披针状或线状钻形宽15～3毫米；全部苞近等长长约15厘米顶端有软骨质钩刺。 
小花紫红色花冠长14厘米细管部长8毫米檐部长6毫米外面无腺点花冠裂片长约2毫米。 
瘦果倒长卵形或偏斜倒长卵形长5～7毫米宽2～3。 
毫米两侧压扁浅褐色有多数细脉纹有深褐色的色斑或无色斑。 
冠毛多层浅褐色；冠毛刚毛糙毛状不等长长达38毫米基部不连合成环分散脱落。 
花果期69月。 
二生长习性。 
牛蒡喜温暖湿润的气候喜光耐寒性耐热性均较强。 
植株生长适温为20～25摄氏度地上部在3摄氏度左右即冻死但根部耐寒性强。 
种子发芽适温为20～25摄氏度30摄氏度以上和15摄氏度以上发芽率都明显降低。 
种子发芽喜光吸水后置于光照条件下能促进发芽。 
牛蒡适于在土层深厚排水良好疏松肥沃的砂壤土上栽培尤其是沿河两岸的冲积土或富含有机质的夜潮土最为适宜不宜在过分黏重的土壤上种植；忌连作长期连作产量质量均下降；适宜的pH值为7～75；对水分的需要量较大但不耐涝在地下水位高的地块或积水2天以上的情况下易腐烂或大量发生歧根。 
第二节牛蒡的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
育苗的床土应选向阳温暖的地方床土应是足够的厩肥或堆肥并施适量的过磷酸钙。 
二繁殖方式。 
牛蒡用种子繁殖可直播也可移栽。 
种子虽然有较强的休眠特性但通过变温硫脲等处理可以打破休眠。 
干旱地区没有灌溉条件或种子缺乏时采用育苗移栽方式。 
三栽培技术要点。 
播种。 
牛蒡多采用直播方式4月上中旬播种。 
在垄顶开3厘米深的小沟浇小水水下渗后将种子均匀撒在床面覆土2厘米稍加压实后经常保持床土湿润也可以覆地膜防止地面板结7～8天可以出苗每亩用种量200克。 
苗高15～18厘米时6月上中旬移栽到种植田。 
间苗。 
幼苗在1～2片真叶时进行第一次间苗第二次在2～3片真叶时按苗距7～10厘米定苗。 
除去劣苗及过旺苗留大小一致的苗。 
早收获上市的留苗间距大一些晚收获上市的适当密一些。 
中耕除草。 
牛蒡幼苗生长缓慢苗期杂草较多应及时中耕除草。 
封行前的最后一次中耕应向根部培土。 
四肥水管理要点。 
整个生长期可进行3次追肥第一次在植株高30～40厘米时在垄顶开沟追施尿素每亩施10千克；第二次在植株旺盛生长时结合浇水撒在垄沟里。 
每亩施8～10千克尿素；第三次在肉质根膨大后可用磷酸二铵10千克硫酸钾5千克追施最好打孔把肥施入10～20厘米深处然后封严孔洞以促进肉质根迅速生长达到高产优质。 
第三节牛蒡的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
白粉病（图203牛蒡白粉病为真菌性病害主要为害叶片。 
该病多从种株下部叶片开始发生后向上部叶片蔓延整个叶片呈现白粉致叶片黄化或枯萎。 
初在叶两面生白色粉状霉斑扩展后形成浅灰白色粉状霉层平铺在叶面上条件适宜时彼此连成一片致整个叶面布满白色粉状物似铺上一层薄薄的白粉。 
图203白粉病症状。 
角斑病牛蒡角斑病主要为害叶片病斑近圆形1～5毫米褐色至暗褐色后期中心部分转为灰白色潮。 
湿时两面生淡黑色霉状物即病原物的子实体。 
黑斑病牛蒡黑斑病属真菌性病害一般苗期发病重主要为害叶片。 
发病初期叶片及叶柄上出现灰白色至灰褐色圆形病斑有时病斑上出现不规则轮纹。 
病斑扩展后多个病斑连接成片其周围有时产生黄色晕圈。 
湿度大时病斑上生有黑色茸毛状物为分生孢子梗和分生孢子。 
叶柄受害时病斑呈梭形暗褐色稍凹陷隐约可见环纹。 
在潮湿条件下病斑可轻度腐烂。 
发生严重时多个病斑融合为不规则形（图85。 
轮纹病（图204只为害叶片。 
叶片发病初时在叶片上出现水浸状褐色小斑点后逐渐扩展成大小2～12毫米的圆形近圆形病斑。 
病斑褐色黑褐色中央色稍浅边缘不整齐微具轮纹。 
后期病斑上生黑褐色小点。 
发病严重时叶片布满病斑或病斑连片致使病部暗褐色干枯直至叶片死亡。 
图204白菜上的轮纹病症状与牛蒡轮纹病症状相似。 
防治方法。 
白粉病发病初期使用40％丙硫菌唑·戊唑醇悬浮剂每亩用30～50毫升进行喷雾视病情发展情况间隔7～10天可再施药1次每季作物最多使用2次；或使用15％三唑酮可湿性粉剂每亩用60～80克进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用50％硫磺·多菌灵可湿性粉剂每亩用125～150克进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用20％已唑·壬菌铜微乳剂每亩用430～600倍液进行喷雾间隔7天施药1次连续施药2～3次每季作物最多使用3次；或使用40％氟硅唑乳油稀释7500～8500倍进行喷雾每季作物最多施药1次。 
角斑病秋季清洁田园彻底清除病株残体。 
在发病初期使用80％波尔多液可湿性粉剂每亩用55～60克进行喷雾间隔7～10天施药每季作物最多使用2次；或使用46％氢氧化铜水分散粒剂每亩用40～60克进行喷雾间隔7～10天施药每季作物最多使用3次。 
黑斑病①收获后及时清除植株病残体集中深埋或烧毁发病重的地块秋后及时深耕；②实行轮作选用健壮无病植株留种以减少病菌来源；③种植密度不宜过大使行间通风透光植株生长健壮增强抗病能力；④温水浸种播前用40～50摄氏度温水浸种3小时漂净秕子后用湿纱布包好。 
置于25摄氏度条件下催芽当种子发芽率高于85％时即播种使幼苗茁壮生长减少苗期染病；⑤药剂拌种使用40％福美·拌种灵悬浮种衣剂进行药剂拌种减轻苗期病害发生；⑥药剂防治：使用70％甲基硫菌灵可湿性粉剂每亩用300～700倍液浸泡根部每季作物最多使用2次；或于发病前或发病初期使用77％氢氧化铜可湿性粉剂每亩用150～200克进行喷雾间隔7～10天连施2～3次；或使用25％嘧菌酯悬浮剂每亩用20～30毫升进行喷雾每季作物最多使用1次。 
轮纹病①使用无病种子一般种子可用种子重量04％的50％福美双拌种；②增施粪肥合理施用化肥增施磷钾肥雨后排水；③重病地与非菊科蔬菜进行2年以上轮作；④发病初期及时摘除病叶深埋或烧毁以减少田间菌源；⑤药剂防治：80％代森锰锌可湿性粉剂每亩用600～800倍液进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用80％甲基硫菌灵水分散粒剂每亩用900～1200倍液进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用862％氧化亚铜可湿性粉剂每亩用2000～2500倍液进行喷雾每季作物最多使用4次；或使用70％代森锰锌可湿性粉剂每亩用467～700倍液进行喷雾视病害发生情况间隔7天施药1次可连续用药2～3次每季作物最多使用3次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
根结线虫根结线虫寄生导致细根肿胀出现瘤状物（图205。 
图205根结线虫为害状。 
蚜虫（图206牛蒡蚜虫多为黑色。 
蚜虫吸食汁液引起叶片皱缩黄化甚至枯萎。 
图206蚜虫。 
蛴螬（图207蛴螬咬食幼苗嫩茎块根被钻成孔眼当植株枯黄而死时它又转移到别的植株继续为害。 
此外因蛴螬造成的伤口还可诱发病害发生。 
图207蛴螬。 
地老虎地老虎刚孵化的幼虫常常群集在幼苗上的心叶或叶背上取把叶片咬成小缺刻或网孔状。 
3龄幼虫后把幼苗近地面的茎部咬断还常将咬断的幼苗拖入洞中其上部叶片往往露在穴外使整株死亡造成缺苗断垄。 
银纹夜蛾79月幼虫为害叶片以蛹越冬。 
幼虫咬食叶片成孔洞或缺刻严重时叶片被吃光只留叶脉。 
初龄幼虫常群集心叶背面咬食叶下及叶肉老熟幼虫在植株上做薄丝茧化成蛹有假死性抗药性强。 
二十八星瓢虫（图208二十八星瓢虫为害叶片只留下叶表皮严重的叶片可透明呈褐色枯萎叶背只剩下叶脉。 
茎和果上也有细波状食痕。 
常发生于山间地带及其附近。 
67月持续炎热时78月大量发生为害严重。 
图208二十八星瓢虫。 
防治方法。 
根结线虫实行2～3年轮作轮作是最简便有效的方法；在整地前使用05％阿维菌素颗粒剂每亩用3000～4000克穴施或沟施每季作物最多使用1次；或使用10％阿维菌素·噻唑膦水乳剂每亩用4375～500毫升进行灌根每季作物最多使用1次。 
蚜虫于蚜虫始盛期使用50％抗蚜威可湿性粉剂每亩用10～18克进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用21％噻虫嗪悬浮剂每亩用5～9毫升进行喷雾每季作物最多使用1次。 
蛴螬①合理安排茬口：前茬为豆类花生甘薯和玉米的地块常受蛴螬的严重为害不宜使用；②秋末冬初深翻土地：在为害严重的地块可在秋末冬初深翻土地使其被冻死风干或被鸟类吃掉；③人工捕捉：在57月成虫大发生的时期可在傍晚69时蛴螬取食交配时直接人工捕捉成虫可有效防治蛴螬产卵；④使用化肥抑虫：在。 
翻地时施用碳酸氢氨氨水做底肥其散发出的氨气对蛴螬等地下害虫有一定的防治作用；⑤使用腐熟的厩肥：蛴螬成虫对未腐熟的厩肥有强烈趋性常将卵产于其中因此有机肥用前一定要腐熟以杀死虫卵和幼虫；⑥利用黑光灯诱杀：以灯光趋化剂性诱剂引诱成虫。 
地老虎①捕杀幼虫：可在早晨扒开新被害植株周围的表层土捕捉幼虫将其杀死；②药剂防治：直播或移栽前使用05％联苯菊酯颗粒剂每亩用1200～2000克进行撒施每季使用1次；或使用5％的辛硫磷颗粒剂每亩用4200～4800克进行撒施每季作物最多使用1次。 
银纹夜蛾①利用幼虫假死性人工捕捉幼虫；②药剂防治：在卵孵化盛期或尽可能在幼虫发育初期使用10％虫螨腈悬浮剂每亩用33～50毫升进行喷雾间隔7～10天施药1次每季作物最多使用2次；或使用5％氟铃脲乳油每亩用60～75毫升进行喷雾每季作物最多使用2次；或于低龄幼虫发生期使用3％溴氰·甲维盐微乳剂每亩用25～30毫升进行喷雾每季作物最多使用2次。 
二十八星瓢虫田园附近不可堆放未消毒的杂草化酸浆及茄科作物成虫有假死性；药剂防治：使用45％高效氯氰菊酯乳油每亩用22～45毫升进行喷雾。 
第二十一章马兰（AsterindicusL。 
第一节马兰的识别与生长习性。 
一识别特点。 
马兰（图211图212别名马莱马郎头红梗菜鸡儿菜路边菊田边菊紫菊螃蜞头草鸡儿肠泥鳅串狗节儿寒荞等。 
多年生草本。 
根。 
图211马兰植株。 
状茎有匍枝有时具直根。 
茎直立高30～70厘米上部有短毛上部或从下部起有分枝。 
基部叶在花期枯萎；茎部叶倒披针形或倒卵状矩圆形长3～6厘米宽08～2厘米顶端钝或尖基部渐狭成具翅的长柄边缘从中部以上具有小尖头的钝或尖齿或有羽状裂片上部叶小全缘基部急狭无柄全部叶稍薄质两面或上面有疏微毛或近无毛边缘及下面沿脉有短粗毛中脉在下面凸起。 
头状花序单生于枝端并排列成疏伞房状。 
总苞半球形径6～9毫米长4～5毫米；总苞片2～3层覆瓦状排列；外层倒披针形长2毫米内层倒披针状矩圆形长达4毫米顶端钝或稍尖上部草质有疏短毛边缘膜质有缘毛。 
花托圆锥形。 
舌状花1层15～20个管部长15～17毫米；舌片浅紫色长达10毫米宽15～2毫米；管状花长35毫米管部长15毫米被短密毛。 
瘦果倒卵状矩圆形极扁长15～2毫米宽1毫米褐色边缘浅色而有厚肋上部被腺及短柔毛。 
冠毛长01～08毫米弱而易脱落不等长。 
花期59月果期810月。 
二生长习性。 
马兰适应性很强耐寒耐热耐旱耐瘠薄。 
但生长在肥沃湿润疏松的土壤中产量高品质佳。 
种子发芽适温20摄氏度。 
嫩茎叶10～15摄氏度开始生长生长适温15～22摄氏度32摄氏度高温仍正常生长。 
12摄氏度也能安全越冬。 
花期59月果期810月。 
第二节马兰的栽培技术要点。 
一繁殖方式。 
马兰繁殖方式有种子繁殖根茎繁殖分株繁殖扦插繁殖4种。 
但生产上用得较多的是种子繁殖根茎繁殖和分株繁殖3种。 
种子繁殖。 
当年10月至第二年5月都适合播种其中以春播最佳。 
撒播或条播均可。 
条播行距10～20厘米开浅沟约1厘米种子播在沟内用焦泥灰覆盖并及时透水。 
撒播时直接将种子播在畦面种子分布尽量均匀播后立即覆盖一层草木灰或焦泥灰。 
一般7～11天就可出苗。 
根茎繁殖。 
一年四季都可进行繁殖但以春秋季节繁殖为最佳。 
将马兰的地下根茎剪成10厘米长带有3～4个芽的种根种根越粗越好。 
在畦面上按行距10～20厘米开好繁殖沟再把种根放入沟内种根的芽要朝上须根要舒展。 
同一段繁殖沟内放人2～3条种根以保证成活率和根茎的繁殖数量。 
种根放好后马上覆土2～3厘米再施一层焦泥灰然后浇透水。 
分株繁殖。 
一年四季都可进行繁殖但以春秋季节繁殖为最佳。 
将采集到的马兰幼苗按地上主茎2～3株为一丛分掰成种苗。 
每丛种苗地下根茎长5厘米左右地上茎留2～5片叶片多余部分剪去。 
株行距15厘米x20厘米或10厘米x10厘米。 
定植好后施一层薄薄的焦泥灰后浇透水。 
二肥水管理要点。 
肥料管理关键是施好4种肥：①基肥。 
整地时施入每亩施鸡粪和废菌棒的混合有机肥3000～5000千克（两者各半；②种肥。 
在播种后或定植后施人每亩用草木灰或焦泥灰施300千克左右；③封垄肥。 
在植株封垄前幼苗开始生长时进行施稀薄人粪尿肥1～3次以促使植株健壮生长加快地下茎的扩展；④丰产肥。 
商品采收后在畦面上均匀地施一层腐熟的猪粪鸡粪等有机肥每亩用量2～5千克第一次采收后要及时施肥以后几次视幼苗长势而定。 
浇水选择早上和傍晚进行一般在繁殖定植期嫩芽发生期幼苗生长期畦面土壤开始发白以及发生干旱时进行灌溉或浇水。 
多雨季节或产地积水时要。 
通过沟渠及时排水。 
在营养生长期间遇到多雨天气空气湿度大尤其是在低温高湿的时候要加强通风减少病害发生提高马兰产量和质量。 
水分管理时土壤不能太湿也不能太干关键是使土壤经常保持湿润状态。 
第三节马兰的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
灰霉病（图213由灰葡萄孢菌侵染所致的真菌病害以菌核在土壤或病残体上越冬越夏温度在20～30摄氏度相对湿度在90％以上易发生花期最易感病借气流灌溉及农事操作从伤口衰老器官侵入。 
主要为害马兰叶片叶片受到为害后正面或背面生白色或褐色斑点病斑呈梭形或椭圆形。 
湿度大时枯叶表面密生灰至绿色茸毛状霉并伴有霉味。 
白粉病（图214白粉病为真菌性病害。 
叶片正反面着白色粉状霉斑扩展后形成浅灰白色粉状霉层平铺在叶面上条件适宜时彼此连成一片致整个叶面布满白色粉状物。 
图214白粉病症状。 
防治方法。 
灰霉病①选择抗病品种；②适时通风降湿是防治该病的关键；③清洁田园及时清除病残体防止病菌蔓延；④培育壮苗注意养茬；⑤药剂防治：于发病前或发病初期使用40％嘧霉胺悬浮剂每亩用63～94毫升进行喷雾视病害发生情况间隔7天施药1次可连续用药1～2次每季作物最多使用2次；或使用50％腐霉利可湿性粉剂每亩用75～100克进行喷雾每季作物最多使用3次。 
并注意交替使用。 
白粉病使用50％甲基硫菌灵可湿性粉剂稀释570～715倍进行喷雾每季作物最多使用1次；或于发病前或发病初期使用15％三唑酮可湿性粉剂每亩用70～80克进行喷雾每季。 
作物最多使用2次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
马兰常见虫害有蚜虫（图215菜青虫（图216和小菜蛾（图217等虫害。 
图215蚜虫。 
图216菜青虫幼虫。 
图217小菜蛾幼虫。 
防治方法。 
蚜虫可用涂有10号机油的黄板来诱杀成蚜；用洗衣粉400～500倍液防治每亩用液60～80千克连喷2～3次；或在蚜虫始盛期使用100克／升氯氰菊酯乳油每亩用10～20毫升进行喷雾每季作物最多使用3次。 
菜青虫于害虫低龄幼虫期使用16000国际单位／毫克苏云金杆菌可湿性粉剂每亩用375～50克进行喷雾间隔15天施药1次可连续用药2～3次；或使用50克／升溴氰菊酯乳油每亩用15～20毫升进行喷雾每季作物最多使用3次。 
小菜蛾使用8000国际单位／毫克苏云金杆菌悬浮剂每亩用125～150毫升进行喷雾每季作物最多使用1次；或于小菜蛾卵孵盛期或低龄幼虫始盛期使用360克／升虫螨腈悬浮剂每亩用14～20毫升进行喷雾每季作物最多使用1次。 
第二十二章蒲公英（Taraxacummongolicum。 
第一节蒲公英的识别与生长习性。 
一识别特点。 
蒲公英（图221图222别名黄花苗黄花地丁婆婆丁等为菊科蒲公英属多年生宿根性草本植物。 
根略。 
图221蒲公英植株。 
呈圆锥状弯曲长4～10厘米表面棕褐色皱缩根头部有棕色或黄白色的毛茸。 
叶成倒卵状披针形倒披针形或长圆状披针形长4～20厘米宽1～5厘米先端钝或急尖边缘有时具波状齿或羽状深裂有时倒向羽状深裂或大头羽状深裂顶端裂片较大三角形或三角状戟形全缘或具齿每侧裂片3～5片裂片三角形或三角状披针形通常具齿平展或倒向裂片间常夹生小齿基部渐狭成叶柄叶柄及主脉常带红紫色疏被蛛丝状白色柔毛或几乎无毛。 
花葶1至数个与叶等长或稍长高10～25厘米上部紫红色密被蛛丝状白色长柔毛；头状花序直径30～40毫米；总苞钟状长12～14毫米淡绿色；总苞片2～3层外层总苞片卵状披针形或披针形长8～10毫米宽1～2毫米边缘宽膜质基部淡绿色上部紫红色先端增厚或具小到中等的角状突起；内层总苞片线状披针形长10～16毫米宽2～3毫米先端紫红色具小角状突起；舌状花黄色舌片长8毫米宽15毫米边缘花舌片背面具紫红色条纹花药和柱头暗绿色。 
瘦果倒卵状披针形暗褐色。 
长4～5毫米宽1～15毫米上部具小刺下部具成行排列的小瘤顶端逐渐收缩为长约1毫米的圆锥至圆柱形喙基喙长6～10毫米纤细；冠毛白色长约6毫米。 
花期49月果期510月。 
二生长习性。 
蒲公英属短日照植物高温短日照条件下有利于抽薹开花；较耐阴但光照条件好则有利于茎叶生长。 
适应性较强生长不择土壤但以向阳肥沃湿润的砂壤土生长较好；早春地温1～2摄氏度时即可萌发种子在土壤温度15～20摄氏度时发芽最快在25～30摄氏度以上时则反而发芽较慢叶生长最适温度为15～22摄氏度。 
第二节蒲公英的栽培技术要点。 
一繁殖方式。 
蒲公英用种子繁殖。 
成熟的蒲公英种子没有休眠期种子采收后可当年播种种子发芽适温为15～20摄氏度所以从初春到盛夏都可进行播种。 
5月末采收种子后立即播种从播种至出苗需10～20天。 
蒲公英可直播也可用肉质根繁殖。 
二栽培技术要点。 
中耕除草。 
蒲公英出苗后半月进行1次松土除草。 
床播的用小尖锄于苗间刨耕；垄播的用镐头在垄沟刨耕。 
以后每10天。 
进行1次松土中耕。 
封垄后要不断进行人工除草。 
定苗。 
蒲公英地上植株叶片大管理时要充分考虑植株生长有一定的空间不可贪恋密苗影响生长。 
一般在出苗10天后即可定苗株行距5～10厘米。 
三肥水管理要点。 
蒲公英生长期间要经常浇水保持土壤湿润。 
蒲公英出苗后需要大量水分因此保持土壤的湿润状态是蒲公英生长的关键。 
播种的蒲公英当年不能采收。 
入冬后在床（垄上每亩撒施有机肥2000千克最好是腐熟的马粪。 
这样既起到施肥作用又可保护根系安全越冬。 
第三节蒲公英的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
白粉病（图223由子囊菌亚门真菌棕丝单囊壳侵染所致。 
病菌以闭囊壳随病残体留在土表越冬第二年45月放射出子囊孢子引起初侵染；田间发病后产生分生孢子通过气流传播落到健叶上后只要条件适宜孢子萌发以侵染丝直接侵入蒲公英表皮细胞并在表皮细胞里吸取营养菌丝匍匐于叶面。 
晚秋在病部再次形成闭。 
图223白粉病症状。 
囊壳越冬。 
主要为害叶片。 
初在叶面生稀疏的白粉状霉斑一般不大明显后来白粉斑扩展霉层增大到后期在叶片正面生满小的黑色粒状物即病原菌的闭囊壳。 
枯萎病初发病时叶色变浅发黄萎蔫下垂茎基部也变成浅褐色。 
横剖茎基部可见维管束变为褐色向上扩展枝条的维管束也逐渐变成淡褐色向下扩展致根部外皮坏死或变黑腐烂。 
有的茎基部裂开湿度大时产生白霉。 
斑枯病由半知菌亚门壳针孢属真菌蒲公英生壳针孢病菌以菌丝体和分生孢子器在病株残体上越冬；第二年春分生孢子随气流传播引起初侵染。 
为害叶片病斑近圆形直径2～5毫米中央淡褐色边缘浅绿色或黑褐色；后期上生许多小黑点为病原菌的分生孢子器常造成叶片早枯。 
初于下部叶片上出现褐色小斑点后扩展成黑褐色圆形或近圆形至不规则形斑大小5～10毫米外部有一不明显黄色晕圈。 
后期病斑边缘呈黑褐色。 
防治方法。 
白粉病①人工栽植蒲公英时应合理施肥避免偏施氮肥适当增加磷钾肥促植株生长健壮增强抗病力；②收获后要注意清洁田园病残体要集中深埋或烧毁；③药剂防治：于发病前或发病初期使用50％嘧菌酯水分散粒剂稀释2000～3000倍进行喷雾视病情情况间隔期7～10天施药2～3次每季作物最多使用3次；或使用25％三唑酮可湿性粉剂每亩用24～32克进行喷雾连续喷施1～2次每季作物最多使用2次。 
枯萎病①提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥；②加强田间管理与其他作物轮作；③选择适宜本地的抗病品种；④选择宜排水的砂性土壤栽种；⑤合理灌溉尽量避免田间过湿或雨后积水；⑥药剂防治：在发病前或发病初期使用50％氢铜·多菌灵可湿性粉剂每亩用100～125毫升进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用50％甲基硫菌灵悬浮剂每亩用60～80克进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用25％络氨铜水剂每株使用08～1克进行灌根每季作物最多使用3次。 
斑枯病①注意田间卫生结合采摘收集病残体携出田外烧毁；②清沟排水避免偏施氮肥适时喷施植宝素等使植株健壮生长增强抵抗力；③药剂防治：发病初期使用25％咪鲜胺乳油每亩用50～70毫升进行喷雾。 
间隔7～10天连续施药2～3次每季作物最多使用3次；发病期使用10％苯醚甲环唑水分散粒剂每亩用35～45克进行喷雾每季作物最多使用3次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
蚜虫（图224以卵在蒲公英周边的树木枝条缝隙越冬也可以在周边多年生的植物根际越冬。 
一般为害期短多在6月下旬至7月上旬为害植株叶片而不同年份不同生长环境蚜虫发生为害的程度不同。 
图224蚜虫。 
短额负蝗主要为害蒲公英的花蕾和叶片成虫幼虫都善于跳跃短额负蝗取食蒲公英的时间常在上午10点前或傍晚时其他时间则多在杂草或周边植物中隐藏。 
蝼蛄蝼蛄不仅咬食植物叶片还咬食根茎。 
此外蝼蛄在土下活动开掘隧道使苗根和土壤分离造。 
成幼苗干枯死亡致使苗床缺苗断垄育苗减产或育苗失败（图193。 
地老虎低龄幼虫在蒲公英的地上部为害取食嫩叶造成孔洞或缺刻；中老龄幼虫白天躲在浅土穴中晚上出洞取食蒲公英近土面的嫩茎使植株枯死造成缺苗断垄。 
防治方法。 
蚜虫用烟叶05千克生石灰05千克香皂少许加水30千克浸泡48小时过滤制成烟草石灰水溶液取汁喷洒具有较好的灭蚜效果；于蚜虫始盛期使用50％抗蚜威可湿性粉剂每亩用10～18克进行喷雾每季作物最多使用3次。 
短额负蝗使用25克／升溴氰菊酯乳油每亩用28～32毫升进行喷雾每季作物最多使用3次；或于蝗虫3龄前使用5％吡虫啉油剂每亩用12～20毫升进行超低容量喷雾。 
蝼蛄使用5％辛硫磷颗粒剂每亩用4200～4800克进行地面撒施或定植前施入种植沟内每季作物最多使用1次。 
地老虎种植蒲公英的地块提前1年秋翻晒土冬灌以杀灭地老虎的卵幼虫和越冬蛹；在成虫期用糖醋液或杀虫灯在清晨进行集中诱杀；或者使用5％氯虫苯甲酰胺悬浮剂每亩用34～40毫升进行喷雾每季作物最多使用2次。 
第二十三章鸭跖草（CommelinacommunisL。 
第一节鸭跖草的识别与生长习性。 
一识别特点。 
鸭跖草（图231图232又叫竹节草蓝花菜。 
鸭跖草科一年生草本株高30～60厘米。 
茎细长圆柱形基部枝匍匐状具有明显的节节上生。 
图231鸭跖草植株。 
有不定根节间较长上部枝上升；茎表面呈绿色或暗紫色具纵向细条纹。 
单叶互生带肉质披针形或卵状披针形叶无柄或近无柄基部有膜质短叶鞘白色有绿脉鞘口疏生软毛。 
花成二歧聚伞花序花常只有2朵生于一顶生的压扁成折叠状或漏斗状的佛焰苞内花深蓝色两性开花时1朵突出苞片外常为下部的1朵花结实；佛焰苞（总苞片边缘对合折叠基部不相连；花瓣3片分离侧生的2片较大；雄蕊6枚前边3枚发育。 
蒴果椭圆形压扁状成熟时裂开。 
种子呈三棱状半圆形暗褐色表面有皱纹而形成窝点。 
花期59月果期710月。 
二生长习性。 
鸭跖草喜温暖湿润的环境耐寒生长的适宜温度为25～30摄氏度。 
对土壤适应性极强以湿润靠近水源的地块为最好。 
第二节鸭跖草的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
鸭跖草喜温暖湿润环境耐寒对。 
土壤要求不严格一般以砂壤土栽培为宜。 
大田播种前应先进行深翻土地结合翻地每亩施入堆肥2500～3000千克粪尿1500～2000千克草木灰50～100千克。 
肥料翻入土中做成宽15米的畦。 
二繁殖方式。 
鸭跖草有多种繁殖方式可用种子繁殖插条繁殖分株繁殖等方式。 
种子繁殖。 
鸭跖草用种子繁殖可于2月下旬至3月上旬在温室育苗。 
播种前用25摄氏度温水浸种8～10小时25～27摄氏度下催芽3～5天露白后即可播种。 
育苗可采用条播或撒播的方式在整好的畦内按10～15厘米行距开沟将催好芽的种子均匀撒入沟内覆土稍加镇压后保持土壤湿润。 
在适宜温湿度条件下7天左右即可出苗出苗后降低温湿度管理以免幼苗徒长。 
插条繁殖。 
鸭跖草的每个节都可以产生新根将植株的茎剪下在整好的田块内按5厘米x10厘米的株行距扦插定植扦插后保持土壤湿润光照较强时应搭荫棚遮阳避免失水过多导致扦插苗死亡。 
15天左右即可生根。 
分株繁殖。 
春季在地上部分萌发前将根挖出。 
分成小堆定植。 
一般每块根可分为10株左右的小株。 
按10厘米x10厘米的株行距定植于大田。 
三栽培技术要点。 
除草。 
鸭跖草定植后应勤除草防止杂草滋生。 
采收。 
鸭跖草采收一般是采收其嫩梢种子播种后15～2个月扦插或育苗移栽1个月后可采收嫩梢或在幼苗长至20～30厘米时一次性割收密植栽培的早期可间拔采收。 
四肥水管理要点。 
根据植株生长和采收情况进行追肥。 
扦插或移栽成活后结合中耕除草每亩施人粪尿1500～2000千克以后每3～5天浇水1次每隔1次或2次浇水施1次稀粪。 
每次采收后2～3天进行浇水追肥每亩施硫酸铵10～15克。 
第三节鸭跖草的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
白锈病真菌性病害主要为害叶和茎。 
病菌以卵孢子随病残体遗落在土中或附在种子上越冬。 
叶片受害叶正面初现淡黄色斑点斑点变褐叶背相应部位出现白色隆起状疱斑斑有时联。 
合形成大的疱斑内有大量的孢子囊后期疱斑破裂后散出白色孢子囊。 
叶片受害严重时病斑密集病叶畸形枯黄脱落。 
茎受害受害部肿胀畸形内含大量卵孢子。 
寄主表面有水膜病菌才能侵入孢子囊在叶片幼嫩阶段侵染。 
防治方法。 
一是选用无病种子或用种子重量03％的35％甲霜灵拌种；。 
二是实行合理的轮作；。 
三是注意田间排湿；。 
四是药剂防治：发病初期使用45％苯并烯氟菌唑·嘧菌酯水分散粒剂稀释1700～2500倍进行喷雾两次喷雾间隔7～10天连续使用次数不得超过2次每季作物最多使用3次；或使用60％嘧菌酯水分散粒剂每亩用17～27克进行喷雾白锈病发病前或零星发病时施药1次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
蚜虫（图233为害作物时主要以成虫或若虫群集在幼苗嫩叶嫩茎和近地面叶上以刺吸式口器吸食植物的汁液。 
由于蚜虫的繁殖力强常进行群集为害造成叶片严重失水和营养不良使叶面卷曲皱缩。 
此外蚜虫还可以传播多种病毒。 
在一年中春季和秋季是蚜虫的大发生期夏季发生较少。 
图233蚜虫。 
红蜘蛛以幼螨若虫和成螨在叶片背面主脉两旁为害拉丝结网螨群潜伏在网下吸食叶片汁液。 
初期叶片正面出现黄色失绿的斑点此后叶片变黄再变红迅速脱落或者整张整株叶片变黄干枯。 
一般先由植株下部受害逐渐向植株上部蔓延。 
干旱年份往往发生猖獗。 
雌成螨群集在土缝枯枝落叶剂杂草根部越冬4月下旬至5月上旬开始陆续迁入陆地为害。 
叶片愈老叶片中氮含量愈高田间杂草愈多时发生愈严重（图33。 
小菜蛾（图234俗称小青虫吊死鬼等。 
主要以幼虫为害蔬菜初龄幼虫潜叶为害钻食叶肉只留下两层表皮。 
或蛀食叶柄在留种株上为害嫩叶嫩茎嫩荚和嫩籽。 
图234小菜蛾幼虫。 
防治方法。 
蚜虫①选用抗虫品种；②及时清除田间杂草尤其是在初春和秋末除草生长期拔除蚜虫较多的苗；③利用捕食性天敌（如七星瓢虫十三星瓢虫大草蛉大绿食蚜蝇等寄生性天敌（如蚜茧蜂和微生物天敌（如蚜霉菌等；④利用防虫网；⑤适当提前播种期；⑥在田间挂银灰色塑料条或铺银灰色地膜或插银灰板利用蚜虫对银灰色的负趋性趋避蚜虫或在田间插50厘米x20厘米的黄板上涂机油或在木板上涂描黄油用以粘杀蚜虫；⑦药剂防治：使用50％抗蚜威水分散粒剂每亩用10～30克进行喷雾每季作物最多使用2次。 
红蜘蛛①及时清除田园杂草特别是晚秋和早春清除杂草可减。 
少虫害减少春季害虫食物寄主；②避免与茄子大豆及玉米等主要寄主作物连作；③晚秋或初冬进行深翻地可消灭部分越冬害虫；④增施有机肥合理灌溉加强田间管理促进作物健壮生长提高抗虫能力；⑤利用天敌昆虫如捕食螨草蛉小花蝽小黑瓢虫等。 
⑥药剂防治：及早防治在发生初期使用200克／升双甲脒乳油每亩用20～40毫升进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用73％炔螨特乳油每亩用25～45毫升进行喷雾视害螨发生情况间隔10～14天可再施药1次连续施药2～3次每季作物最多使用3次上述药剂轮换使用喷雾防治。 
小菜蛾①应避免十字花科作物的连作种植时应合理布局；②及时清除田间的残枝落叶带出田间进行销毁；③在成虫发生期利用黑光灯性诱蛾剂诱杀成虫；④药剂防治：在幼龄期使用8000国际单位／毫克苏云金杆菌悬浮剂每亩用125～150毫升进行喷雾每季作物最多使用1次；或在小菜蛾的幼虫低龄期或成虫产卵期使用25％除虫脲可湿性粉剂每亩用32～40克进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用25％溴氰菊酯乳油每亩用30～40毫升进行喷雾每季作物最多使用3次。 
第二十四章黄精（Polygonatumsibiricum。 
é。 
第一节黄精的识别与生长习性。 
一识别特点。 
黄精（图241图242别名黄鸡菜鸡头参鸡头黄精。 
百合科多年生草本植株高30～120厘米。 
根状茎圆柱形黄白色横生由数个形如鸡头状的部分连接而成为大头小尾状。 
图241黄精植株。 
抽生茎的一端较肥大茎枯后留下圆形茎痕形如鸡眼茎根最粗可达3厘米具有明显的节节部生有少数须根。 
茎直立常不分枝上部稍有弯曲圆柱形基部暗红色。 
叶片多为46片轮生少有57片叶轮生叶片线状披针形先端拳卷或向背面弯曲成钩状。 
花腋生白色至淡绿色下垂花被聚合成简状上端具齿；雄蕊6枚着生于花被筒中部不外露；雌蕊1枚柱头具白毛。 
浆果球形成熟时为黑色。 
花期56月果期78月。 
二生长习性。 
黄精幼苗能在露地越冬喜潮湿在干燥地区生长不良栽培时应选湿润背阴地块。 
土壤以土层深厚肥沃且疏松排水和保湿性能较好的砂壤土或黏壤土为好。 
太黏重或过于干燥以及瘠薄的地块不宜种植。 
第二节黄精的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
黄精是喜阴湿性耐寒的植物其幼苗能露地越冬。 
在干燥地区生长不良。 
黄精的栽培田应选在有遮阳物土层深厚肥沃且疏松排水和保水性能较好的土壤为宜。 
在土壤黏重或过于干旱以及瘠薄的地块均不适宜种植。 
地选好后先深翻一遍并结合整地每亩施入腐熟厩肥或堆肥2000～2500千克深翻25～30厘米与土壤混匀翻入土中作为基肥然后整平耙细做宽13米的高畦。 
开畦沟宽40厘米并在四周做好排水沟。 
二繁殖方式。 
用根茎和种子繁殖以根茎繁殖为主。 
根茎繁殖。 
晚秋或早春3月下旬将地下根茎挖出截成有2～3个节的小段晾半天或1天使伤口愈合按行距20～25厘米开沟沟深6厘米按株距10～15厘米将种根放在沟内覆土3～5厘米后浇水使土壤保持湿润15天左右即可出苗。 
秋末栽植于上冻前浇一遍冻水第二年春季出苗前保持土壤湿润。 
每亩用种根150千克左右。 
种子繁殖。 
月采收种子立即进行沙藏处理。 
种子1份湿砂3份混合均匀在背阴处挖30～40厘米深的坑贮藏。 
第二年春播种前取出种子按行距10～13厘米开沟沟深1～2厘米将种子均匀撒入沟内覆土后稍加镇压浇水保。 
但在湿润背阴的环境生长良好。 
因此持土壤湿润。 
当气温在15摄氏度左右时15～20天出苗。 
苗高5～10厘米时疏除弱苗和过密的苗1年后移栽。 
春栽或秋栽按行株距20厘米x150厘米挖穴每穴栽苗1株覆土浇水。 
每亩用种子1～15千克。 
三栽培技术要点。 
种块选择处理。 
黄精种块的质量是影响黄精产量的重要因素因此在种植前应对种块进行严格挑选并进行消毒处理以保证发芽整齐植株健壮减少病虫害种块应选择1～2年生健壮无病虫害的植株收获时挖取根状茎选择白嫩无损伤根状茎的先端幼嫩部位。 
用清水洗净泥土晾干再用50％乙醇或40％福尔马林100倍液进行表面消毒后截成数段每段须具2节或3节。 
将茎段放在通风背阳处稍晾待切口晾干收浆后立即栽种。 
春栽在3月下旬秋栽在910月上旬进行。 
播种。 
黄精根状茎栽植一年内可有2次即春播和秋播。 
春播在3月下旬在整好的地面上按行距25～30厘米开横沟沟深7～9厘米将种块芽眼向上按10～15厘米的株距均匀摆放入沟内用拌有灶灰的细肥土覆盖5～7厘米再盖细土使之与畦面齐平栽后3～5天浇水1次以利于成活浇水后应及时松土使土壤通风透气利于出苗。 
秋播时在910月将种块按春播的方法播入畦内在土壤封冻前于畦面覆盖一层厩肥或堆肥以利保暖越冬第二年化冻后将粪块打碎搂平出苗前保持土壤湿润。 
中耕除草。 
黄精生长前期生长量小容易滋生杂草应经常中耕除草。 
一般每年4月6月9月11月各进行1次中耕应浅耕以免伤及根茎。 
遮阳。 
栽培黄精必须有遮阳条件否则黄精生长不良。 
因此可在畦沟或田埂上间种玉米等高秆作物进行遮阳。 
采收。 
黄精生长期长一般根茎繁殖的可于栽后2～3年收获；种子繁殖的可于栽后3～4年收获。 
采收期以晚秋地上部枯黄后至早春萌发前及时采挖为宜根茎挖出后去掉茎叶抖去泥沙削去须根和烂疤用清水洗净后即可包装上市。 
四肥水管理要点。 
追肥在每年结合中耕除草进行。 
前3次中耕后每亩施入人畜粪尿1500～2000千克。 
第四次追肥在冬季进行应重施每亩施用土杂肥1500千克过磷酸钙50千克饼肥50千克混合拌匀后于行间开沟施入施后覆土盖肥进行培土。 
黄精喜湿怕干田间应经常保持湿润。 
遇干旱天气要及时灌水。 
雨季要注意清沟排水以免田间积水使块茎腐烂。 
第三节黄精的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
黑斑病真菌性病害主要为害叶片。 
受害叶片从叶尖开始出现不规则的黄褐色病斑。 
病斑边缘为紫红色后从病斑逐渐向下蔓延使叶片枯黄死亡。 
每年5月开始发病雨季发病较为严重（图113。 
叶斑病为真菌性病害主要为害叶片。 
受害叶片先从叶尖出现椭圆形或不规则形外缘呈棕褐色中间淡白色的病斑从病斑逐渐向下蔓延使叶片焦枯死亡。 
每年45月开始发病雨季发病较为严重。 
防治方法。 
黑斑病①农业防治；秋季收获后及时清洁田园卫生将枯枝病残体进行集中烧毁以消灭越冬病原；②药剂防治：使用46％氢氧化铜水分散粒剂每亩用1000～1500倍液进行喷雾间隔7～10天施药每季作物最多使用3次；或使用25％嘧菌酯悬浮剂每亩用20～30毫升进行喷雾每季作物最多使用1次。 
叶斑病①农业防治：前茬收获后及时清洁田园将枯枝病残体集中销毁消灭越冬病原；②加强田间管理：适时做好中耕除草工作平衡水肥同时喷施新高脂膜保墒保肥使植株茁壮生长提高自身抗病力适时喷施药材根大灵促使叶面光合作用产物（营养向根系输送提高营养转换率和松土能力使根茎快速膨大药用含量大大提高促使块茎生长肥大提高产量；③药剂防治：发病前和发病初期使用60％铜钙·多菌灵可湿性粉剂每亩用75～100克进行喷雾间隔7～10天后第二次施药每季作物最多使用2次；或使用75％百菌清可湿性粉剂每亩用100～127克进行喷雾视病害发生情况间隔7天施药1次可连续用药2～3次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
蛴螬（图243主要为害地下根状茎咬断幼苗根茎造成幼苗死亡或啃食根茎造成孔洞影响植株长势及质量。 
同时伤口处易侵染其他病原物。 
地老虎1龄2龄幼虫喜食黄精心叶或嫩叶咬成针状小洞；3龄后幼虫可咬断黄精嫩茎。 
低龄幼虫一般是昼夜活动3龄后幼虫晚上或阴雨天气活动白天潜入土中晚上出来啃食黄精的幼根嫩茎造成缺苗。 
防治方法。 
蛴螬①农业防治：秋季或春季深翻地将部分成虫或幼虫翻至地表使其冻死风干或被天敌捕食寄生及机械死伤多施富熟的有机肥改良土壤结构改善通透性提供微生物生活的良好条件使植物健壮生长提高抗虫性调整茬口合理轮作；②灯光诱杀：成虫盛发期每30000米2用40瓦黑光灯诱杀；③人工捕杀；④药剂防治：在成虫盛发期使用05％噻虫嗪颗粒剂每亩用12～15千克进行撒施每季作物最多使用1次。 
地老虎①田间管理：及时清理田园卫生将田间地头路旁的杂草及时铲除带至园外沤肥或烧毁冬季或春季深翻晒土进行冬灌可减少越冬幼虫或蛹施用粪肥要充分腐熟最好用高温堆肥；②人工捕捉：发现断苗时在清晨拨开断苗附近表土可捉到幼虫；③用黑光灯或毒饵诱杀成虫；④药剂防治：使用5％辛硫磷颗粒剂每亩用4200～4800克进行撒施每季作物最多使用1次。 
第二十五章玉竹［Polygonatumodoratum。 
]。 
第一节玉竹的识别与生长习性。 
一识别特点。 
玉竹（图251图252又叫尾参铃铛菜连竹。 
百合科多年生草本高35～65厘米。 
根状茎圆柱形黄白色。 
图251玉竹植株。 
肥大肉质横生直径05～15厘米每年由地下茎端生长出单一茎。 
根状茎具明显的节节间长密生有多数细小的须根。 
茎单一自一边倾斜光滑无毛具棱。 
单叶互生于茎的中部以上叶柄短或几近无柄；叶片略革质椭圆形或卵端长圆形罕为长圆形先端钝尖或急尖基部楔形全缘上面绿色下面带灰白色有时仅在下面脉上呈乳头状粗糙叶脉隆起。 
花腋生单一或2朵花生长于长梗顶端；花被筒状绿白色先端6裂；雄蕊6枚着生于花被筒的中央花丝扁平花药长圆形黄色；子房上位3室头状柱头3裂。 
浆果球形成熟后紫黑色。 
花期67月果期79月。 
二生长习性。 
玉竹喜凉爽潮湿荫蔽的环境耐寒生命力较强可在石缝中生长多生长于山野阴湿处林下及落叶丛中。 
以土层深厚排水良好肥沃的黄砂壤土或红壤土生长较好。 
生熟荒山坡可种植太黏或过于疏松的土均不宜种植。 
忌连作以前茬为玉米花生为好。 
第二节玉竹的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
玉竹生长期长要求土壤具有良好的保水保肥性。 
玉竹吸收的氮素75％以上来自于土壤因此选择供肥性好的土壤是取得高产的关键。 
通常于前茬作物收获后进行秋耕一般深耕25～30厘米。 
冬季经雨雪风化冻融交替可改善土壤的物理性质第二年解冻后细耙1～2遍再将地面整平播前即可整地做畦。 
玉竹一般采用高畦或平畦种植南北走向畦宽12～15米长2米高15～18厘米；平畦可做成15米x2米的畦为宜。 
整地时施基肥2500～3000千克。 
一般用圈肥堆肥牛粪人粪尿等。 
基肥集中施用较好具体方法为沿种植沟的一侧开一小的施肥沟然后将基肥施入沟中将肥土充分混匀即可。 
二繁殖方式。 
玉竹主要采取种块繁殖的方法。 
三栽培技术要点。 
选种。 
种块的大小对玉竹植株生长影响较明显在一定范围内育苗越早植株越健壮产量也越高。 
玉竹种块的选择应严格按其标准进行一般选用茎块肥大丰满有光泽白嫩没有机械伤害无病虫害的优质玉竹块茎作为种块。 
淘。 
汰瘦弱变色伤害严重发软的块茎。 
生产中种块重量多为35～50克每亩用量为200～300千克。 
催芽。 
晾晒后将严格选择的种块用筐盛并用麦秸或草苫等物覆盖保持温度将装有玉竹种块的筐放置在催芽室内在空气相对湿度为80％～85％温度15～25摄氏度下进行催芽。 
每天早晚各喷水1次以保持室内空气湿润一般20～30天待幼苗长至15～2厘米直径05厘米时即可播种。 
催芽温度高出芽快但幼苗弱瘦细长栽培后生长势弱；催芽温度过低出芽缓慢为使芽健壮而出芽时间较短催芽时应采用15～22摄氏度变温处理为宜。 
芽的大小及其健壮程度对玉竹的产量影响明显大芽前期生长快但中后期易早衰；小芽前期生长缓慢但中后期生长旺盛容易高产。 
芽的适度标准为～20厘米x～10厘米幼苗粉红色半早熟顶端尖芽的附近有根的突起为适龄幼苗。 
种块消毒。 
种植前对种块进行表面消毒可有效防止病害的发生。 
种植密度。 
种植密度与平均单株根茎重的乘积构成了玉竹的产量其中种植密度是。 
构成产量的基础而且也是影响产量的主要因素合理的种植密度又因种块的大小土壤肥力环境条件因素而变化。 
一般情况下行距30～40厘米低肥田种植密度为每亩10000株中肥田种植密度为每亩12000株高肥田密度为每亩15000株。 
栽植。 
整地施肥开沟后选晴暖天气进行播种播前需按种植面积和现有种块量把玉竹种块掰成大小适宜的种块与此同时再进行一次块选与芽选每个种块保留一个短而壮的芽少数较大种块也可保留2个去除多余的弱芽淘汰断面发褐的种块。 
为保证玉竹田水分充足播种后顺利出芽播种时应先顺沟浇透水。 
播种多采用平播法即按一定的株距把种块芽按同一方向倾斜摆放于沟内并将种块轻轻压入土中使幼芽于土面平齐。 
为避免晒伤用湿细土覆盖幼芽及其种块播种完毕后搂平沟面；保证覆土厚度为4～5厘米。 
如果采用地膜覆盖可将地膜支成10～15厘米高的小拱一幅地膜能盖两沟。 
采收。 
收获可在春秋两季分别进行春季在玉竹出芽前收获；秋季在地上部分变黄枯萎后进行采收。 
收获前3～4天需浇水1次以便收获时玉竹块茎可带潮湿泥土有利于储藏。 
采收后种块处理。 
秋季玉竹地上部分枯萎变黄后地下块茎要进行休眠。 
为打破玉竹块茎的休眠可将玉竹块茎刨收后在0～5摄氏度进行低温沙藏一般20～30天可打破其休眠。 
种块在打破休眠后可进行晾晒目的是防止催芽过程中发生腐烂提高种块温度促进幼芽发育。 
四肥水管理要点。 
玉竹除应重施基肥外还需按需肥特点进行追肥。 
幼苗期每亩施硫酸铵10～15千克也可用其他速效氮肥。 
开花期过后开始进入旺盛营养生长期此时玉竹块茎开始肥大需水需肥量增加每亩可施豆饼70～80千克或优质厩肥3000千克另加复合肥或硫酸铵15～20千克追肥可于玉竹苗一侧距植株15～20厘米处开沟施入然后覆土封沟。 
玉竹播种时必须浇透底水。 
为保证顺利发芽出苗80％以前一般不再浇水但应视土壤和墒情灵活掌握。 
砂壤土应适当补水出苗后应及时浇第一水过晚则幼芽易受旱芽尖容易干枯第一水浇过后2～3天可再浇水然后中耕保墒促进玉竹幼苗健壮生长。 
幼苗期生长缓慢生长量少需水不多但由于根系弱小吸水量少以早晚浇小水为宜。 
若遇雨涝应及时排水进入旺盛生长期后需水量加大应保证水分充足一般每5～7天浇1次水。 
使土壤保持湿润状态。 
第三节玉竹的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
叶斑病是一种真菌性病害主要为害叶片。 
先从叶尖出现椭圆形或不规则形边缘紫红的中间褐色的病斑从病斑逐渐向下蔓延使叶片成为淡白色枯萎而死。 
多在夏秋开始发病雨季发病较严重。 
防治方法。 
收获后及时清洁田园卫生将枯枝病残体集中进行烧毁消灭田园内越冬病原。 
在发病前及发病初期使用25％戊唑醇可湿性粉剂每亩用700～800倍液进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用50％丙环唑乳油每亩用1300～1500倍液进行喷雾视病害的发生情况间隔10～15天再用1次药每季作物最多使用2次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
蛴螬（图253主要为害地下根状茎咬断幼苗根茎造成幼苗枯死。 
或蛀食根状茎造成伤口或孔洞使植株生长衰弱影响产量和品质。 
此外蛴螬造成的伤口使病菌易于侵染进而诱发其他病害。 
图253蛴螬。 
防治方法。 
一是秋季或春季深翻地；。 
二是改良土壤结构改善通透性使植物健壮生长；。 
三是调整茬口合理轮作；。 
四是灯光诱杀；。 
五是人工捕杀；。 
六是在成虫盛发期使用15％二嗪·敌百虫颗粒剂每亩用480～660克进行撒施每季作物最多使用1次。 
第二十六章薤白（AlliummacrostemonBunge。 
第一节薤白的识别与生长习性。 
一识别特点。 
薤白（图261图262别名小根蒜山蒜苦蒜小么蒜小根菜大脑瓜儿野蒜野葱野蕌。 
属百合。 
图261薤白植株。 
科葱属植物。 
根色白作药用名薤白。 
鳞茎常单生卵状至狭卵状或卵状柱形粗07～2厘米（或25厘米；鳞茎外皮污黑色或黑褐色纸质顶端常破裂成纤维状内皮有时带淡红色膜质。 
叶三棱状条形中空或基部中空背面具1纵棱呈龙骨状隆起短于或略长于花葶宽2（或15毫米～5毫米。 
花葶中生圆柱状中空高30～70厘米1／4～1／2被疏离的叶鞘；总苞单侧开裂或2裂宿存；伞形花序球状具多而极密集的花；小花梗近等长比花被片长2～4倍基部具小苞片；花红色至紫色；花被片椭圆形至卵状椭圆形先端钝圆长4～6毫米宽2～35毫米外轮舟状较短；花丝等长约为花被片长的15倍锥形无齿仅基部合生并与花被片贴生；子房倒卵状球形腹缝线基部具有帘的凹陷蜜穴；花柱伸出花被外。 
花果期8月底至10月。 
二生长习性。 
生于海拔1500米以下的山坡丘陵山谷或草地上极少数地区（云南和西藏在海拔3000米的山坡上也有。 
除新疆青海外全国各省市区均产。 
俄罗斯朝鲜和日本也有分布。 
第二节薤白的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
薤白喜欢较温暖湿润气候。 
以疏松肥沃富含腐殖质排水良好的壤土或砂壤土栽培为宜。 
二繁殖方式。 
用鳞茎或珠芽繁殖。 
春季或秋末挖取鳞茎大的留作药用小的留作繁殖材料。 
三栽培技术要点。 
育苗。 
用当年的种子育苗移栽。 
一般在8月育苗先将种子在50摄氏度水中泡4小时后放在20摄氏度下催芽当50％的种子萌动后即可播种。 
栽植。 
播种量75千克／公顷播后覆土并且保温摄氏度促出苗出苗期要覆稻草浇小水可以提高出苗率。 
定植。 
早春土壤解冻后4月施肥整地做畦选根系小叶直立的秧苗按18厘米x1厘米的株行距试栽每公顷45万株左右深度以刚刚埋上小鳞茎为宜。 
培土。 
培土是实现薤白优质高产高效的一项关键技术措施尤其是新发展的产区更应强调后期培土。 
在薤白生长中期地下鳞茎膨大迅速如果暴露于表土接触到空气在阳光的照射下暴露部分容易变绿农户称为绿籽绿籽食味差直接影响到产品的商品性和经济效益。 
培土一般在小满前后进行连续2～3次。 
将根茎部裸露的鳞茎全部深盖。 
后期管理。 
越冬前幼苗应长3～4片叶苗高20～25厘米假茎粗06厘米苗龄90天左右一般在10月中旬可将壮苗假植贮藏越冬即在封冻前将秧苗挖出捆把假植在20厘米深厚的土沟中然后随天气渐冷而增加盖土直到早春土壤解冻后开始定植。 
四肥水管理要点。 
浇水以不倒不漂为度。 
定植缓苗后要轻浇水勤中耕以促耕生长生长旺盛期则加大供水量。 
第三节薤白的主要病虫害。 
防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
炭疽病主要为害叶片和叶柄也可为害花梗。 
病叶初为苍白色水浸状小斑点近圆形半透明易穿孔；。 
后扩大为灰褐色边缘为褐色并微凸起的圆斑病斑中央为灰白色。 
叶柄梗斑长圆形或纺锤形至梭形凹陷灰褐色潮湿时病斑产生红色黏质物质。 
高湿多雨潮湿的天气或种植地低洼种植过密偏施过施氮肥等均易发病。 
叶斑病病斑开始很小赤褐色褐色近圆形。 
以后扩大为不规则形的较大病斑灰褐色黄褐色边缘水渍状。 
潮湿条件下病斑上产生黑色霉层即病原菌的分生孢子梗和分生孢子等。 
茎部也可被侵染产生褐色病斑。 
因种子带菌而长出的幼苗可能发生腐烂病苗子叶和幼茎上也可产生黑色霉层。 
防治方法。 
炭疽病①选用无病种子进行种子消毒与非十字花科作物隔年轮作；②合理施肥增施磷钾肥增强植株抗病力；③合理密植；④小水勤浇避免田土过湿；⑤因地制宜适当调整播植期；⑥清除病残体后深翻；⑦药剂防治：使用50％多菌灵可湿性粉剂每亩用333～500倍液进行喷雾视病害发生情况间隔14天左右施药1次可连续用药2～3次每季作物最多使用3次；或使用80％福美双可湿性粉剂每亩用600～800倍液进行喷雾每季作物最多使用3次；或70％代森锰锌可湿性粉剂每亩用104～168克进行喷雾每季作物最多使用3次。 
注意交替使用摘菜前10～15天停止用药。 
叶斑病发病前或发病初期使用60％唑醚·代森联水分散粒剂每亩用60～100克进行喷雾间隔10～14天连续施药。 
每季作物最多使用3次；或使用10％苯醚甲环唑水分散粒剂每亩用60～80克进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用500克／升异菌脲悬浮剂每亩用60～90毫升进行喷雾每季作物最多使用3次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
蓟马成虫若虫以锉吸式口器为害薤白的心叶嫩芽在叶组织表面形成许多不规则长条形黄白色坏死斑纹严重时受害叶枯死（图44。 
韭菜迟眼蕈蚊幼虫为害鳞茎幼根和根茎影响薤白正常生长发育或引起根茎腐烂而成片死亡。 
防治方法。 
蓟马害虫初盛期使用70％吡虫啉水分散粒剂每亩用45～6克进行喷雾每季作物最多使用1次；或使用25％噻虫嗪水分散粒剂每亩用15～20克进行喷雾每季作物最多使用1次。 
韭菜迟眼蕈蚊①实行冬灌并在春天薤白萌发前翻土晒根；②药剂防治：韭菜迟眼蕈蚊发生初期使用45％高效氯氰菊酯乳油每亩用10～20毫升进行喷雾每季作物最多使用2次。 
第二十七章萱草［Hemerocallisfulva（LL］。 
第一节萱草的识别与生长习性。 
一识别特点。 
萱草（图271图272属百合科萱草属多年生草本植物又名谖草。 
具短的根状茎和肉质肥大的纺锤状块根。 
叶基生条形下面呈龙骨状突起。 
花葶常比叶短或近与叶等长不分枝。 
图271萱草植株。 
或具1～2很短的分枝。 
顶端密具2～4朵花；苞片大膜质卵形或矩圆状卵形短渐尖；花橘黄色花蕾时外面呈红色开放时外轮裂片的背面仍带红色无花梗或具极短的梗；花被长5～7厘米下部15～2厘米合生成花被筒；裂片6片具增行脉倒披针形外轮的宽约1厘米内轮的宽约12厘米盛开时略外弯；雄蕊伸出上弯比花被裂片短；花柱子伸出伸直或略下弯略短于花被裂片蒴果近球形。 
二生长习性。 
萱草生于海拔较低的林下湿地草甸或草地上。 
性强健耐寒华北可露地越冬。 
适应性强喜湿润也耐旱喜阳光又耐半阴。 
对土壤选择性不强但以富含腐殖质排水良好的湿润土壤为宜。 
第二节萱草的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
萱草抗病性强对土壤的适应性广除过酸过碱过砂过黏的土壤外一般都能栽培pH值以65～75为。 
好。 
萱草对土壤要求虽然不严但因栽后能生长多年所以应重视栽植地的选择。 
最好是地下水位低的平地或水源灌溉条件好的坡地排水良好土质疏松土层深厚。 
新开荒地需使土壤充分风化或施用有机肥以提高其有机质含量。 
选好苗床后苗床要先施足底肥床宽13～17米长30米左右两侧挖排水沟土地要整平。 
二繁殖方式。 
分株分割萱草丛块是最常用的繁殖方法。 
该方法操作简单植株容易存活长势比较一致。 
分株可将母株丛全部挖出重新分栽；或者是由母株丛一侧挖出一部分植株做种苗留下的继续生长。 
分株多在春季萌芽前或秋季落叶后进行。 
春季分株移栽当年即可抽薹开花；秋季分株移栽第二年才能抽薹开花。 
移栽时应选用生长旺盛花蕾多品质好无病虫害的植株。 
分株时挖取株丛的一部分分蘖作为种苗挖取部分要带根从短缩茎处割开将老根朽根和病根剪除尽量保留肉质根适当剪短（约留10厘米后即可栽植。 
栽植应选在晴天进行边挖苗边分苗边栽苗尽量少伤根这样缓苗快。 
一般2～3年分株一次以保证植株旺盛的生长势。 
三栽培技术要点。 
育苗。 
从常绿萱草上采集的种子可直接播种或者在室温下储存后播种。 
可将种。 
子浸种催芽后露地播种育苗每亩播种量为5～7千克采用平地条播。 
按行距30厘米开沟深约3厘米左右每隔3～5厘米播一粒种子盖一层细土再薄铺一层细沙。 
等植株长出2～3片叶后施稀薄人粪尿1次。 
越冬用小拱棚防寒开春后加强田间管理出苗前要浇水和除草保持好土壤湿度8月即可起苗移栽。 
种植。 
因萱草分蘖能力强栽植时株行距需保持40～50厘米。 
挖穴栽植穴为三角形栽3～5株。 
栽植不宜过深或过浅过深分蘖慢过浅分蘖虽快但多生长瘦弱。 
一般定植穴深30厘米以上施入基肥至离地面15～20厘米栽后覆土压实。 
四肥水管理要点。 
每亩用500～600千克加人粪尿点施定苗确保成活率。 
萱草抗旱能力较强营养生长期需水量不大因此应该根据萱草各生长发育时期对水分的需要再结合当地的气候土壤水源状况灌溉。 
新苗移栽后需维持土壤持水量70％～80％干旱及时浇水。 
苗期植株小需水量也小。 
从生殖生长开始需水量逐渐增大如这时缺水将影响生长。 
花蕾期必须经常保持土壤湿润防止花蕾因干旱而脱落一般每隔一周浇水1次。 
浇水要浇足浇匀以早晨和傍晚为好。 
7月8月雨水量大要。 
排水防涝。 
入冬前应灌冻水保证来年发苗早。 
第三节萱草的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
锈病（图273锈病为真菌性病害是萱草中后期的主要病害5月上旬开始发生67月最为严重直到10月以后才逐渐停止为害叶片花墓。 
叶片初产生少量黄色粉状斑点后逐渐扩展到全叶以致全株枯死。 
图273锈病症状。 
叶斑病（图274由镰孢霉属真菌引起是萱草苗期的主要病害3月底至4月初开始发病4月中下旬至5月中下旬是发病高峰。 
常发生在叶片主脉两侧的中部穿孔后造成水分与养分运输中断叶片尖端先行枯黄最后全叶萎黄枯死。 
图274叶斑病症状。 
叶枯病由刺盘孢属病源真菌引起。 
一般5月上旬开始发病6月上中旬最为严重主要为害叶片也为害花薹。 
从幼苗时便发病叶片中部边缘初产生水渍状小点以后逐渐向上向下蔓延形成褐色条斑最后至灰白色严重时全叶枯死。 
防治方法。 
锈病发病前或发病初期使用25％三唑酮可湿性粉剂每亩用30～35克进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用50％叶菌唑水分散粒剂每亩用9～12克进行喷雾发病初期喷第一次药间隔7～10天可再喷药1次每季作物最多使用2次。 
叶斑病在发病前或发病初期使用25％戊唑醇可湿性粉剂每亩用700～800倍液进行喷雾每季作物最多使用3次；或使用50％丙环唑乳油每亩用1300～1500倍液进行喷雾视病害发生情况间隔10～15天再用1次药每季作物最多使用2次。 
叶枯病使用10％苯醚甲环唑水分散粒剂每亩用30～60克进行喷雾每季作物最多使用2次；或使用8％井冈霉素A水剂每亩用400～500毫升喷雾在病害发生初期开始施药间隔7～10天后再施药1次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
红蜘蛛为细小而形似蜘蛛的红色虫子主要在叶片背面刺吸汁液为害被害处出现灰白色小点（图33。 
蚜虫主要发生在5月先为害叶片之后在花蕾上刺吸汁液被害的花蕾瘦小容易脱落（图93。 
蜗牛58月蜗牛对大花萱草的为害较为严重（图64。 
防治方法。 
红蜘蛛使用94％矿物油乳油每亩用200～300倍液进行喷雾于红蜘蛛发生始盛期喷雾施药1次。 
蚜虫使用25％噻虫嗪水分散粒剂每亩用4～8克进行喷雾每季作物最多使用1次。 
蜗牛于蜗牛盛发期的傍晚用生石灰粉食盐水或者使用80％四聚乙醛可湿性粉剂每亩用40～50克进行喷雾。 
第二十八章忍冬（LoniceraJaponicaThunbinMurray。 
第一节忍冬的识别与生长习性。 
一识别特点。 
忍冬科植物忍冬（图281图282的干燥花蕾或带初开的花称为金银花。 
呈棒状上粗下细略弯曲长2～3厘米上部直径3毫米下部直径15毫米表面黄白色或绿白色密被短柔毛。 
偶见叶状苞片花萼绿色。 
图281忍冬植株。 
先端5裂裂片有毛长约2毫米开放者花冠筒状先端二唇形雄蕊5附于筒壁黄色；雌蕊1个子房无毛气清香味淡微苦。 
二生长习性。 
温带及亚热带树种适应性很强喜阳耐阴耐寒性强也耐干旱和水湿对土壤要求不严但以湿润肥沃的深厚砂质土壤上生长最佳每年春夏两次发梢。 
根系繁密发达萌蘖性强茎蔓着地即能生根。 
喜阳光和温和湿润的环境生命力强适应性广耐寒耐旱。 
在当年生新枝上孕蕾开花。 
对土壤要求不严酸性盐碱地均能生长。 
根系发达生根力强是一种很好的固土保水植物山坡河堤等处都可种植。 
在我国北起东三省南到广东海南东从山东西到喜马拉雅山均有分布故农谚讲：涝死庄稼旱死草冻死石榴晒伤瓜不会影响金银花。 
在荫蔽处生长不良。 
第二节忍冬的栽培技术要点。 
一土壤准备。 
选择土层疏松排水良好靠近水。 
源的肥沃土壤每亩施厩肥3000千克深翻30厘米以上整成平畦。 
二繁殖方式。 
忍冬有种子繁殖法和扦插繁殖法。 
种子繁殖。 
秋季种子成熟时采集成熟的果实置清水中揉搓漂去果皮及杂质捞出沉入水底的饱满种子晾干贮藏备用。 
秋季可随来随种。 
如果第二年春播可用砂藏法处理种子越冬春季开冻后再插。 
在苗床上开沟将种子均匀撒入沟内盖3厘米厚的土压实10天左右出苗。 
苗期要加强田间管理当年秋季或第二年春季幼苗可定植于生产田。 
每亩播种量1～15千克。 
扦插繁殖。 
忍冬藤茎生长季节均可进行扦插繁殖。 
选择藤茎生长旺盛的枝条截成长30厘米左右插条每根至少具有3个节位摘下叶片将下端切成斜口扎成小把用植物激素IAA500毫克／千克浸泡一下插口趁鲜进行扦插。 
株行距150厘米x150厘米挖穴每穴扦插3～5根地上留1／3的茎至少有一个芽露在土面踩紧压实浇透水1个月左右即可生根发芽。 
也可将插条先育成苗然后再移栽大田。 
三栽培技术要点。 
忍冬移栽应选在春季3月上中旬秋季8月上旬至10月上旬。 
按行株距。 
米x15米挖穴；穴深宽视苗大小而定穴底施肥土拌匀半年至1年的幼苗每穴5～8株分散穴内按圆形栽种；2年左右大苗每穴1～3株分散穴内按半月形栽种填土压实浇水。 
此外沟旁田埂荒地房前屋后的空地均可种植。 
四肥水管理要点。 
栽植后的头1～2年内是忍冬植株发育定型期多施一些人畜粪草木灰尿素硫酸钾等肥料。 
栽植2～3年后每年春初应多施畜杂肥厩肥饼肥过磷酸钙等肥料。 
第一茬花采收后即应追适量氮磷钾复合肥料为下茬花提供充足的养分。 
每年早春萌芽后和第一批花收完时开环沟浇施人粪尿化肥等。 
每种肥料施用250克施肥处理对忍冬营养生长的促进作用大小顺序为：尿素＋磷酸二氢铵硫酸钾复合肥尿素碳酸氢铵其中尿素＋磷酸二氢铵硫酸钾复合肥尿素能够显著提高忍冬产量结合营养生长和生殖生长状况以及施肥成本追肥以追施尿素＋磷酸二氢铵克＋100克或250克硫酸钾复合肥为好。 
第三节忍冬的主要病虫害防治要点。 
一病害防治。 
常见病害。 
褐斑病（图283主要为害植株叶片。 
发病初期叶片上出现黄褐色。 
图283褐班病症状。 
小斑后期数个小斑融合在一起呈圆形或受叶脉所限呈多角形的病斑。 
潮湿时叶背面生有灰色的霉状物。 
在干燥时病斑的中间部分容易破裂。 
病害发生严重时叶片寿命缩短提早枯黄脱落。 
病原真菌在病叶上越冬第二年56月初夏产生的分生孢子开始借助风雨传播所以该病多雨年份容易发生而且靠近地面叶片因地表潮湿更容易发病一般从叶背开始发病遇到高温则病菌快速传播。 
发病高峰期一般在78月。 
白粉病（图284主要为害叶片有时也为害茎和花。 
叶上病斑初发时为白色小点后扩展为白色粉状斑后期整片叶布满白粉层严重时叶片发黄变形甚至落叶；茎上部病斑褐色不规则形状上生有白粉；花扭曲严重时脱落。 
病原菌以子囊壳于病残体上越冬第二年温湿度适宜时以子囊释放子囊孢子进行初侵染发病后病部又产生分生孢子进行再侵染。 
温暖干燥或株间荫蔽时易发病。 
施用氮肥过多干湿交替发病重：。 
图284白粉病症状。 
防治方法。 
褐斑病①农业防治：发病初期及时摘除病叶或冬季结合修剪整枝将病枝落叶集中烧毁或深埋土中；②加强田间栽培管理雨后及时排出田间积水清除植株基部周围杂草保证通风透光；③增施有机肥料提高植株自身的抗病能力；④药剂防治：于病害发生前或初见零星病斑时使用20％嘧菌酯水分散粒剂每亩用90～120克进行喷雾视天气情况和病情发展间隔7～10天施药2～3次每季作物最多使用3次；或使用80％多菌灵可湿性粉剂每亩用800～1000倍液进行喷雾每季作物最多使用3次。 
白粉病①选育抗病品种凡枝粗节密而短叶片浓绿而质厚密生茸毛的品种大多为抗病力强的品种；②合理密植整形修剪改善通风透光条件可增强抗病力；③少施氮肥多施用磷钾肥；④药剂防治：在发病初期使用30％吡唑醚菌酯悬浮剂每亩稀释1200～1800倍进行喷雾间隔10～15天连续施药每季作物最多使。 
用3次；或使用10％苯醚甲环唑水分散粒剂每亩稀释600～800倍进行喷雾间隔7～10天施药连用3次每季作物最多使用3次；或使用40％氟硅唑乳油每亩稀释5000～7500倍进行喷雾每季作物最多使用2次。 
二虫害防治。 
常见虫害。 
中华忍冬圆尾蚜（图285多集中于忍冬幼叶背面主要吸汁为害嫩梢嫩叶及花蕾一般叶片受害背向萎卷先叶脉变红褐色并逐渐扩展到脉缘叶肉嫩梢和花蕾受害则萎缩不发严重时受害部位萎蔫干枯全株花蕾无收。 
一年发生20余代。 
以卵在忍冬枝条上越冬偶见在忍冬裂皮缝隙中越冬早春越冬卵孵化清明前后（当气温升至10摄氏度左右开始为害幼嫩叶以后逐渐扩散45月严重为害忍冬57月间严重为害伞形花科蔬菜和忍冬。 
夏天一般进行无性繁殖温度增高繁殖增快。 
天气干旱发生严重。 
10月发生有翅雌蚜和雄蚜由伞形花科植物向忍冬上迁飞。 
1011月雌雄蚜交配并产卵越冬。 
尺蠖（图286初龄幼虫在叶背啃食叶肉使叶面出现许多透明小斑。 
3龄后蚕食叶片使叶片出现不规则缺刻5龄幼虫进入暴食阶段。 
为害严重时可把整株忍冬叶片和花蕾全部吃光只剩枝条若连续为害3～4年可使植株干枯而死。 
一年发生3代以。 
图285中华忍冬圆尾蚜。 
图286尺蠖幼虫。 
蛹在植株下面的1～2厘米深表土内越冬。 
第二年3月下旬至4月上旬日平均气温达10摄氏度以上时开始羽化。 
4月中下旬为羽化盛期。 
第一代幼虫发生期为4月上旬至6月中旬成虫为6月上旬至7月中旬。 
第二代幼虫发生期为6月中旬至8月中旬成虫为8月上旬至9月上旬。 
第三代（越冬代幼虫发生期为9月中旬至第二年1月上旬9月中下旬老熟幼虫开始化蛹越冬。 
防治方法。 
中华忍冬圆尾蚜①农业防治：及时铲除忍冬墩周围的杂草清除老枝枯枝消灭越冬虫卵减少虫源；。 
②夏季结合修剪保持墩内通风透光降低郁闭度；③田间可使用黄色粘虫板进行诱杀有翅蚜；④利用和保护天敌如瓢虫食蚜蝇草蛉捕食螨蚜茧蜂等；⑤药剂防治：蚜虫发生初期使用25％噻虫嗪水分散粒剂每亩用6～8克进行喷雾；或使用10％烯啶虫胺水剂每亩用10～20毫升进行喷雾；或使用20％啶虫脒可溶性粉剂每亩用5～15克进行喷雾；每季作物最多使用2次；最后一次用药须在采摘前10～15天进行。 
尺蠖①农业防治：冬季对忍冬植物进行修剪以减轻生长期植物内部的荫蔽度清除植株基部的枯叶并。 
浅耙花墩四周使越冬蛹暴露于地面人工消灭可大大减轻第二年的为害在其他各代的蛹期进行人工捉蛹也可减轻为害；②物理防治：利用成虫的趋光性每2万～33万米2安装1个频振式杀虫灯可以减少成虫数量；③药剂防治：使用16000国际单位／毫克苏云金杆菌可湿性粉剂每亩用200～300克进行喷雾；或者使用5％甲氨基阿维菌素苯甲酸盐微乳剂每亩用8～12毫升进行喷雾在忍冬尺蠖幼虫3龄前开始施药每季作物最多使用1次应注意在采花前10天停止用药以减少农药残留保证药材质量。 
参考文献。 
毕胜张含波李桂兰2003黄精的栽培［J］特种经济动植物：3031。 
曾云英2012江苏地区银杏栽培管理技术［J］北方园艺：6668。 
常纪良2008玉竹主要病虫害及综合防治措施［J］特种经济动植物：5252。 
陈玉胜1993益母草病虫害的发生与防治［J］中药材16：1112。 
崔洪文2011保健野菜益母草的科学栽培［J］农家科技：4646。 
高彻2009薄荷栽培技术［J］北方园艺：240241。 
龚小林杜一新雷沈英2007藿香栽培技术［J］现代农业科技：5355。 
谷兴杰于跃东刘玉良2005野生玉竹驯化栽培新技术的研究［J］中国野生植物资源：。 
顾昌华梁玉勇2006玉竹高产栽培技术［J］特种经济动植物：2323。 
胡凤莲2009薄荷机器栽培管理技术［J］山西农业科学：238239。 
胡加付缪凯董振辉等2009枸杞病虫害的发生与防治研究［J］现代农业科技：101102。 
胡宇周晓楠2011银杏树茎腐病及其防治措施［J］现代农业：3333。 
黄志亮梁耿志施永祜等2014六种野生保健菜的种植技术［J］农业与技术34：118119。 
姜建国江锦红2007鱼腥草的栽培［J］药用植物10：5253。 
靳来素韩广辉2010辽东山区荚果蕨人工栽培技术［J］中国林副特产6：4243。 
李大庆夏忠敏张忠民2004贵州省玉竹主要病虫种类调查及防治技术［J］植物医生：1819。 
李品汉2003益母草栽培技术［J］农村实用技术：1314。 
刘玉章高景义陈丽萍等2009辽宁地区栽培玉竹常见病害及其防治［J］特种经济动植物5:5051。 
楼枝春2002黄精［J］国土绿化：4747。 
田启建赵致2006贵州黄精GAP试验示范基地病虫害防治策略［C］／／中国植物保护学会中国植物保护学会2006学术年会论文集北京：中国农业科学技术出版社：676680。 
王年强唐世涛2011兴安益母草人工栽培丰产技术［中国农副特产：6162。 
王跃兵杨德勇2009药用植物藿香在园艺园林中的应用及丰产栽培技术［J贵州农业科学372:1820。 
肖景义庞静宋文等2012银杏常见病虫害的发生与防治［JJ落叶果树44：3335辛中尧王香枝王洪建等2013枸杞负泥虫生物学特性及防治［J］林业实用技术：。 
邢国进王霞冷华2007藿香的营养成分利用和栽培技术［J］中国林副特产：4042。 
杨艳洲2010紫苏栽培技术［J］农业科技与信息：1213。 
余启高2009药食兼用藿香人工栽培技术［J］中国农技推广25：3031。 
余启高梁频2007鱼腥草优质高产栽培技术［J］安徽农学通报13：175。 
张隽生钟瑞张卫明等1997紫苏育苗及病虫害防治技术的研究［J］中国野生植物资源：4243。 
张征韦日机蓝惠国2004病虫害的综合防治与生态农业建设［C］／／广西青年学术年会第三届广西青年学术年会论文集（自然科学篇南宁：广西人民出版社：521524。 
赵宏2008藿香栽培技术［J］北京农业：17。